Сіа кнг блгоестныѧ, нарцемыѧ аѳанасі.
Повелѣніем кнѧꙁа нашего болгарска.
Менемꙿ сімеона прѣлож ҇ епскоп константн, вꙿ словенскъ ꙗꙁык, ѿ греьска.
В лѣто ѿ наѧла мра, ѕ.у.ід, н.
І., ꙋнк сы меѳодовꙿ, архіепіскопа моравы.
Напса же тѹдѡр ернорꙁе доѯовꙿ тѣмже кнꙁем повелѣлъ, на ꙋсті тыѧ.
Деже стаа ꙁлатаа црквы новаа.
Сътворена е҇ тѣмж҇ кнꙁмꙿ.
Вꙿ се ꙋбо лѣто ꙋспе раб бжі сего кнѧꙁѧ ѡцъ.
В блаꙁѣ вѣрѣ жвы, в добрѣ сповѣдані га нашего іѵ ха.
Велкі ҇тны блговѣрны госпо нашъ кнѧꙁ болгарскъ.
Менем борсъ, хрстіаное же мѧ емѹ мхал.
Днь, в сꙋботны веер.
Се же борсъ болгары кр҇тлъ е҇ в лѣ етхь бехт.
Въ мѧ ѡца сна стого дха.
Амн іѡа҇ недо҇наго прѣꙁвтера.
Прѣложьшаго с.се грѣшны аꙁь проьть створен гргора ѡ жт велкаго ѿца нашего анѳона, прѣложенмь конавь.
Мало то побесѣдоват, кь послѹшаьщмь.
Кѹпно же простымь.
Простын прошѹ ѿ ва҇.
Аще рѣь ꙁаꙁорнѹ неѹхыщренѹ бѹдемь положл прелаган юса го, не бо нѣсм тольмы смотрьлв елньскы рѣ.
Ꙁьѡбраꙁт тѣ ѡбраꙁь.
Немѹщѹ тогда еꙁыкѹ словѣнскѹ.
Нь на раꙁѹмь нѹдеще положхомь.
Не толма же раꙁѹмомь свомь.
Ѹповаьще пѹстножтелѣ іѡана, его же анѳон жтію поревнова.
Мы же млеще црковꙿнааго іѡа҇.
Гн҇аа архыеп҇кпа іже бы҇ патрархь бѹгарсцѣ ꙁемл.
Не се тькмо жт велкого анѳонꙗ.
Нь преюнааго юдотворца петрова ѹенка панкратꙗ непотанаго жтꙗ.
Ꙗкоже несѹщемь прѣложеномь.
Нкымь же прѣ нм, того дѣлꙗ прнѹдше нашѹ грѹбость.
Помыслвь, ꙗкоже да не лжь бѹдеть.
Н тѣ ютворьць бж҇твьнааго жта.
Словѣнскы ꙁыкьь.
Добрѣ же самь велꙿм не лхѹ быт мьꙁды послѹшающ рад.
На ѹспѣхь дшьны.
Ѿ га ба спса нашего іс ха.
Егда же мѹ бѹдеть ꙁа люд ставшѹ дша хь сты прѣдставт хѹ бѹ томѹ ѹбѡ слава.
Сномь стымь дхомь.
Ннꙗ пр҇но вь вкы вко .
Ꙁѣло крвꙑ кнгꙑ ꙁ нх же сѧтѧжѧ сѩ кнгꙑ.
Г іѵ хе сне бжі помага рабѹ свомѹ .
Іта бо імать еднѫ рьтѫ .
Помоꙁ г рабѹ твомѹ сав г помілѹі ретъка амн попе драгославе ꙁлѣ створшъ о благодѣт гнѣ комѹ сѧ да с рѫкопсане добромра попа грѣшьнка.
Еже прѣпса не доконьа мало .
Вь стльпень блюдѫ пша҇.
Помлꙋте мене братꙗ моꙗ.
Що м мрьꙁнеть рѫцама.
Тꙋ лежа беꙁ огьнь на праш .
Ппꙋ геѡргеве граматкꙋ ѳодорꙋ ван .
Веере ѡбрѣꙁанꙗ гнѣ пом҇ꙋ мѧ ве҇ напса҇ два лст прост .
Нколѫ просова сна еже м донесе ѿ ꙁаѫца в.
Простте мѧ бра҇е.
По много с како патса҇ нощѫ пшѫще аще грѫбо не кльнѣте .
Поі рабь бжеи станько.
Младехень поминаите .
Им ѧ стьі апле петре.
Писа аꙁь геѡргь граматикь прсте .
Донесе харьтіе сіе петрь.
А ꙗꙁь ꙗгониса писаті.
До ге ми не воꙁьмѫть триѡ.
Всѣ на и ппа геѡргиꙗ ѿ вѫпи .
На аѳанасовь днь.
Простѣте брае мене геѡргиꙗ .
Е тѣло мое дробимое.
Крвь моꙗ проливаема порѫгь мои ꙁ .
Варі дшице моꙗ грѣшнаꙗ.
Що ми желаеши сѫщи.
Да видиши краи книжицѣ ꙗко и корабникь краи морю.
Ꙗко и болень ꙁравие.
Ꙗко и ꙋбогь пищѫ себѣ и ѡдѣꙗние.
Поминаите мѧ а ва бь .
Пишемь а що си патихь ѿ мраꙁа весь.
Поминаите мѧ геѡргиꙗ граматика а ва бь .
Симона ѿ глигоровца.
Ге поминаите ѫ а ва бь .
Поминаите брае ивана емностина ꙁѧтѣ.
Ѡти мі даваше прѣсоль и млѣице .
Ицѫ поминаите мѧ а вась бь .
Покои и рьці и ꙗдь ꙁаедно написахь простѣте мѧ .
А сетнѣ е профи.
А сетнѣ е профитиѫ.
Помоꙁи бе попѹ иѡанꙋ многогрѣшномѹ .
Покꙋшѫ кинавар пишѧ по ощи – свщѧ намѣром да простѣте .
Помѣни ги раба своꙗ.
Иѡсифа и тихотѫ.
Съѱавъша книгы сиѭ.
Съ биѭ помоштиѭ и стѫѭ бцѫ приснодвѫ мариѭ.
Писашѫ же сѧ въ ꙍхридѣ градѣ въ селѣ рекомымъ равне.
При цри асѣни блъгарскымъ .
Аꙁъ грѣшнꙑ бѣлославъ грѣшины и дръꙁꙑ на ꙁло а на добро лѣнивꙑи емѹ же ѡтеъство гробѣ а бгатьство грѣси.
Пописахъ братѹ си иѡсифꙋ страницѫ ѿъ ѱалтъірѣ.
Слава вѣъі ами твоѧ млти ги въспоѧ въ рѡ и рѡ въꙁвѣщѫ истиннѫ ѕѯнѳ иꙁволеніе оца и свръшеніе сна и поспѣшеніемь стго дха и помощію стыꙗ и прты влца нашеа бца и прнодвыꙗ мріѫ и сты прпбны ѿць наши ѹставльши на стаѧ врала всѣленьскы и помѣстны събо кога и в которое врѣмѧ и на кои мѣсте събравша, иꙁложиша правовѣрныѧ вѣры нашеѧ.
И вꙁаконівша ѹставиша и предаша на бгомъ реены по апльски преданіихъ ꙁа бесислѣна съгрѣшеніа наша, и сіа ѿ свѣтлѣе слнца.
Написана же бы сіа ꙁонара в лѣ ѕ.ѱ.о.и.
Енди, въ дни блговѣрнаго црѧ костѧтина прѣдръща столъблъгаръскіи, повѣлѣніем же и по цѣнѣ великаго гна іꙗва свѧтославѧ дѣспотъ блъгарскагѡ.мы же раꙁделивше на три ѧсти исписахѡ.
Дні поѧвщем мца ноѧбрѧ.
Де конана же бы мца геварѧ.
Днь аꙁ же хѹдоѹмны и многогрѣшнии іѡанъ ꙁовѡ драгословъ молѧ слѣꙁно ѡци и браиѧ тѹщи и преписающии.
Легко иꙁправлꙗюще тете а не ꙁлословите.
Поне не бѣхъ до тамо пісець но пае блголовите и помѧнете хс же да испоби всѧ ны о дѣснꙋю его стати въ страшныи днь пришествиѧ е съ всѣми ѹгожьшими емꙋ ѿ вѣка емꙋ же побаеть всѧка слава и ть покланение съ беꙁналны ѡцмъ и с прносꙋщны сно и с прѣсты благы животворѧщи дхомь всежа и ннѣ и в вѣкы вѣко аминъ.бгомъ иꙁбраномꙋ пастырю и ꙋителю словесна стада правовѣрныа вѣры нашеѧ ѡ;ю ми по дхꙋ свѧтомѹ преысщномѹ архиепкпѹ коѵрилѹ прѣславнаго града кіева.
Ѹителѧ же всеи рꙋсии и свѣтилніка црквамъ боспнаго града кѵева и ѡ се блгори гдьтво ми препобьствіе же ѡ хѣ приѧвъ аꙁъ пісаніе стго ти влства блгори стоѫ ти молитвꙋ прѣѡсщнны архиепкпѣ всеѧ рѹскіѧ ꙁемлѧ блгодержавнаго родіа мое и же ѿрасль и корѣ аꙁъ бы сты преѡць мои.
Пишю тебѣ въꙁлюбленыи бгомъ архиепкпѣ кѵрилѣ протоѳроню да сѧ словомъ твоимъ вселенаѧ рꙋскаѧ просвѣтить.
А писаніемъ сію ꙁонарѫ да сѧ нигде не прѣпишеть.
Поне тако подобно есть сеи ꙁонарѣ во всѣко цртвѣ единои быти на съборѣ ꙗко стии ѡци ѹставиша и ѹпредаша на того ра аꙁъ испросивъ ѿ патриꙗрха и препѹсти ꙁа стго поивши родителеи мои и ꙁа помѣна ра дшю свою и ега воꙁеваеши прпобнѣи рꙋцѣ свои во млтва свои не ꙁабываи мене.
Того ра пишю ти въꙁлюбленыи мои архиепкпѣ всеꙗ рꙋскиа ꙁемлѧ.
Бѹди все любопісаніе мое стни твоеи и блгви ги твоемѹ смъ смыслꙋ?
Съдержаще по блгти бжеи.
И мирь ти ѡ ги прѣѡщныи и превъꙁлюблены архиепкпѣ в лѣ ѕѱпа ка цртвщꙋ блговѣрномꙋ црю костандинꙋ и михаилꙋ снꙋ его.
Ѡблаающꙋ въсѣми бльгарꙑ.
И при патріарсѣ игнатии блъгаромъ.
Ꙁае се и съврьши се тетраеѵлъ сии.
Потьщаниемъ и цѣною іеромонаха маѯіма а рꙋкою проꙁвѵтера драгꙑѥ, писаны сꙋть въ трьновѣ.
Да до его доидꙋть исправѣите а не кльнѣте писавшаго ю се трꙋдолюбивое.
Ꙋнка висариона мтрѡполита прѣѫславскаго.
Списа сѧ ѿ дара власти его.
Рѫкоѫ васѣ гратика.
Иже съ бмъ истрѣбихь малѫѫ стьꙃѫ.
А хотѧщі шествовати еѫ ѹмѣѫть накаꙁани дхмъ стꙑмъ.
Ѹтлаити себѣ пространство пѫ.
Непроходѧи бо ѥдиноѩ по стьꙃи поꙁнаваѥ.
Ѩглы ащ не мнгащ.
И се ꙋвѣдѣвь иꙁвѣстно водитъ по неи братиѩ.
Си ж иꙁбранаа блгаꙗ веть на прстранство.
Рекѫ же на пажить бгосаднѫѭ.
Идеже ѥсть житиѥ послꙋшаѩщиимъ бѹкви сиѩ ѡ хѣ ісѣ ги нашемъ еи.
Ами.в лѣ ѕ.ѱ.пе.
При стѣмъ и прѣвысоцѣмь цри костандинѣ.
И црци его марии.
И ѿрасль ею михаилѣ порфиророднѣмъ.
И патриарсѣ игнатии стльпѹ правовѣриа.
Ты ми ѥси хе ꙁаело и конець вь име ѡца и сна и стаго дха.
Аꙁь рабь би костандинь ьць.
А ꙁовомь воисиль граматикь.
Написахь книгы сиѥ.
Преꙁвитерю геѡргию.
А ꙁовомь ппу радославѹ.
Вь градѣ сврьлицѣ.
Вь дни црѣ иваила.
И при ѥппѣ нишевьсцѣмь никодимѣ.
Ѥги стоꙗхѹ грьци подь градомь трьновомь.
Да млю ви се ѡци и братѥ.
До кого доидѹть книги сиѥ.
Тѣте исправлѣюще.
А мене грѣшнаго не ꙁлословите.
Да и ва простить и прѣста ѥго мти.
Амнь .стефан пописа стефань и драгота ѡ сѫдꙋ .
Стефань искѹсихь перо .помощнікь гь .помощникь ми гь и ꙁастѫпникъ .
Дарь бжии а трѹдь многогрѣшнаго ѳеѡра граматика.
Да аще всгрѣшено бѫдеть ге либо не прокльните.
Нь пае бл҇вите и помените мене многогршнаго а и ва҇ бь да прости вь вкы амнь .
Помоꙁи ги попꙋ тихославꙋ .пописа҇ лис҇ь да простѣте .ꙍ горе тебѣ .ꙍ горе .ꙍ горе тебѣ продане понеже си ꙁлѣ .ꙍхь ѡхь бе мои .тако ми .благословень еси ги бе ншъ ꙗко прѣполови дѣло се .о бесѧсни ое продане понеже си .сты иѡане ѥвангнглисте пом҇ꙋи мнѣ грѣшнаго и недоинаго раба си.сты иѡанъ снъ громовъ.
Попь добрѣишопопъ добрѣишо мит сѧ стомѹ иѡанꙋ .е де проклѧта хартиа .прости мѧ стаꙗ бце недостоинаго .стыи лѹка еѵглисте помоꙁи да ꙁанѫ по ꙁдравѹ сго иѡана еу҇листа .
Ꙁде ти да ѹеши .ꙁде стрѣꙅо писа ѿ маркова .прости и помилѹи стыи марко да ꙁанѫ стго лѹкѫ по ꙁдравꙋ пиши въло грѣшние и припиши, ѡти рѫка иꙁгнива, а слава бжиꙗ прѣбываѫ въ вѣкы .ꙍхъ до коли .
Свѧсти сѧ грѣшние да те .
Не поꙗдѫтъ прости бе попа рака и попа добра .е де не могѫ ꙁлѣ.
Е де и вѣтрь силень да не имамь що .сла сврьшителю бгѹ дѣлѹ блгѹ.
А трѹдь многогрѣшнаг ѥромонаха макариꙗ.
Ами .сьврьши сѧ маѳеи рѫкоѫ грѣшнаго драгыа попа братолинова сна.
Аминь .сьврьши сѧ и лѹкꙿ рѫкоѫ грѣшнаго драгы поп .сьврьши сѧ и иѡань рѫкоѫ грѫбоѫ и ѹмомь скьдь грѣхы богать а имѣнемь скѫдь драгы попь ꙍ гладьнь сьмъ та ми е срце смѫщено .плови плове пиши грѣшны попе петре .
Бь да простить писавшаго грѣшны радомирь диꙗкь писа.
Да аще и грѧбо простѣте и поменѣте ми ѡца рада.
А ва҇ бь да прости .помени мѧ хе.
Аꙁь грѣшни радомирь писахь.
Велика ми бѣ тѫга на срдци .поите поите славите вьсевидьцꙋ прѣблагомꙋ бгѹ слава даѫщомꙋ конець всѣкомꙋ дѣлꙋ наинаемомꙋ иже о немь.
Исписа сѧ сиꙗ книга вь мѣстѣ ремѣмь баницы.
Мноѫ грѣшнымь рабомь хв҇омь.
Да ѡцы и братиѥ.
Млѫ сѫ вашемꙋ побию.
Тѹще сиꙗ словеса исправлѣите.
Оти брьꙁо писахь ради иꙁвода.
Да аще и гршихь.
И млѣте и о мнѣ прѣмлтиваго ба.
И да ѹлѹѧ с вами живо вѣныи.
Амнь амнь амнь .докса си ѡ теѡсь ѥдва ꙗкꙋ иꙁь глꙋбины морьскыѫ иꙁлѣꙁохь .ги іу х҇е сне бжіи помоѕи ꙗкоже странꙿниі рауѫт сѧ видѣти ѿьство и іже в мори вльнѣеми ѡбрѣсти прістаніще бѹрі.
Тако и пишѫщиі раѹет сѧ видѣти конець кніѕѣ.
Писа же сѧ сиа книга прѣѡсщенꙿномѹ и все҇тноѡмꙋ и прбноѡмѹ архімандрітꙋ кир никѡдимѹ.
Въ вѣнѫѫ памѧ и ѡставлении грѣхомь.
Давшаго цѣнѫ книгь си.
Аꙁь многогрѣшныи добриань писахь сие дѣло малое да исправѣѫще поіте а не кльнѣте.
Ѡти хорикь бѣхь ꙋмомь.
И вась бь да про҇тить .сіа слꙋжба прѣведена ѿ грьцкы книгь .оци потрыть ми е иꙁводъ .пиши ѡкааніе драгане.
Ꙗко ꙁа грѣхы твоѫ бъ твои мѫит тѧ.
Пи странніе ꙁе поѧ грѣшꙿны дꙿрагыа не брьꙁаи гли тихо вь имѫ ѡца и сна и стго дха аꙁъ мнихъ иѡаникие.
А ꙁовомь калоꙗнь пасарель.
По иꙁволению бию.
Прѣставих сѧ ѿ сего сꙋетнаго свѣта.
На ѡбрѣꙁание га ншего іс ха.
И дахь книгѫ сиѫ.
Гнѹ си стомꙋ геѡргию.
И триѡ с паремиами.
И кто мꙋ придахь що иꙁволи гнь ми сты геѡргие ꙁа помѣна ради.
И ꙁа гроба ради моего.
Да кто ще вꙁѧти.
И гевасати или продаꙗти ѿ стго геѡргиа.
Да е проклѧ ѿ га ба и ѿ мтре биѫ.
И҇і ѿець.и сты геѡргие да мꙋ е диадикь.
И копие егово да мꙋ сѫди вь сеи вѣкь и вь бѫщи ое не мог ѹгодить ѹгадать беꙁь иꙁвода ми сѧ додѣꙗ ѿ всѧ неꙋрѧдѫ.
Охь що кю .ꙍ прѣ҇таа бце либо да и ты мѧ помѣни колми даи милостинѧ си, помоꙁи ми на стршнемь пришестви хве сѧ аꙁь ти каѫ по хр҇тіане а никоѫ милости ѿ них не приѧти .аꙁь писахь слове си дшесп҇ное многогрѣшныи и недо҇инь быхь ни вь словесехь имѧ свое ѹкаꙁати.
Нѫ надѣѫ сѧ на великое и неиꙁре҇нꙿное твое лвѣколюбие сна твоего и ба нашего.
И тебе молѧ сѧ всепѣтаꙗ.
Дво бо невѣсто вл҇це.
Искѹпи ꙁаплѣненѫѫ дшѫ моѫ ѿ дѣлиі ꙁлых миі, и помѣни мѧ, егда осѫждена мѧ видиши.
Вь вторѣмь пришествыи страшнѣмꙿ.
Сна твоего и ба, тебѣ и намь.
Глѫбино рыторы несетеннаꙗ.
Ѿ аггль преꙋдивленнаꙗ мти.
Вьсемѹ родѹ лвьскомѹ и моемѹ грѣшинствѹ.
Іже҇ бце, прѣнеиꙁре҇ннаꙗ и прѣнепоронаꙗ, прѣвеликое имѧ твое, црце и вл҇це, многоименитаꙗ, нб҇наго црѣ и вл҇кѫ.
Писавшаго книгѫ сиѫ тебе и твѡѫ .бже прости попа михаил грешенога .помѣніте мелетіа грѣшнаго, а вас бь и ꙁде и на онм сла҇ сьврьшителю гѹ бѹ створьшомѹ всѣ мѫдростиѧ своѧ нбса и ꙁемиѧ и морѣ и ѫже вꙿ немь.
Иꙁволениемь ѡца и сна и стаго дха.
Написа сѧ книгѫ сиѧ рѫкоѫ многогрѣшноѫ и недо҇иноѧ нарещи сѧ рабь беи николь а ꙁовомь мирьскы брата.
Вь дни благовѣрнаго црѣ кирь ѫндроника палеѡлога и при снѣ мꙋ кирь михаилѣ цри написахь братꙋ си поѹ дѣдославꙋ книгы сиѧ.
Исправѣѫще поите а не кльнѣте.
Ѣ медъ аще и на еровѣ корѣ е нь благь е.
Тако и слова бжиꙗ аще сѫ грѫба и неисправена нѫ биѣ сѫ.
И спсѫт сѧ вси поѫще в нихь.
Понеже не пише дхь сты нѫ рѫка грѣшна.
Егы фтасꙋе҇ ѡ работы да спомѣнѣте и мене грѣшнааго и родителѣ ми.
А ва҇ бь да простить вьв семь вѣцѣ и вь бѫщихь.
Ами҇ .съвръшителю бѹ слава въ вѣки.
Писа сѫ сиꙗ книга вь скопи градѣ попѹ грьдѹ братѹ ми ѡ виныка вь дни оуроша кралѣ милѹтина егда поби тѹркѫ вь грьцѣхь.
Мноѭ грѣшнымь иѥреѡмь николѫ ѥмѹже ѥ҇ ѿьство гробь а бгатьство грѣси.
Тѣм же аще и где сьгрѣшиль бѫд, либо сь дрѹгомь глѫ либо напиль сѧ бѫд а въы леко поите исправлѣѩще калѹгериѫ.
Гь ѥс слово бжиѥ аще и грѫбо ѥ нѫ ба хвалить.
Да помѫне бь родителѧ ми и кои мѧ вьсхранихѫ.
Бь да прости попа грьда емѹ сѧ писа сиꙗ книга.
Прости бе и мене грѣшнаго иереꙗ николѫ.
Бѹ же нашемꙋ слава вь вѣки.
Аминь .сврьшителю бѹ ѿцꙋ аминь.
Хсь ꙁаѧло и конець.
Писа рѧками ѥромонаха скимника грѣшьнаго имѧщи лѣт.
Да помѧнѣте а вась бь.
Аминь іже, оц подобаѥ҇.
Сы и прже сы и бъ бгѡмꙿ и црь, ц҇ртвꙋѧщи҇.
И влка, првладѧ творѧ и дѣѧ и съвръшаѧ хотѣніа и дѣла блга.
Волеѧ боѧщи сѧ и творѧщи волѧ егѡ.
Блгоиꙁволи ѹсръдіемꙿ срца своег҇, великыі црь геѡргіе, снь велікаго црѣ ѳеѡра свѧсла҇ прѣдръжѧщмꙋ скіпра.
Блъгарꙿскагѡ же и гръцкаг.
И иꙁписавꙿ сіе етвороблговѣстіе, повелѣніемъ цр҇тва егѡ, въ славѫ и хвалѫ, и ьсть.
Оцꙋ и снꙋ и стомѹ дхѹ.
Цр҇твѹ же имъ, оставленіе и прощеніе грѣхомꙿ.
Е҇ .хс ꙁаѧло и конець.
Сла҇ сьврьшителꙋ бѹ вь вѣ ами҇.
Писащѫ сѧ книгы сиѫ глемыѫ еѵлие.
Помощиѫ бжиѫ и прѣ҇тыѫ влцѫ ншѫ бцѫ.
И повелѣниемъ в҇еѡсщенааго метрополита иѡана.
Ем же нарекошѫ книгы сиѫ.
Да ѡци и ппове и диакони.
Исправлѣѫще ꙿѣте.
А не ꙁлословите.
И помѣ҇те митрополита іѡа҇.
Писа сѧ сие еѵ҇е вь стѣи софи.
Метрополи срѣде҇кои.
При метрополитѣ иѡанѣ.
И при цри михаилѣ асѣни.
Ві .а се добраль писа .сла҇ съвꙿрьшителю бѹ вь вѣкы ами҇.по мл҇ти би и по иꙁволению великааго инонаѧльника аристратига михаила.
И сь помощиѩ прѣпо҇бнааго ѿца гаврила.
Аꙁь рабь би станисла.
Сьврьши҇ книгѫ сиѩ.
Вь дни прѣвысокааго кра҇ роша ст҇ефан.
Ѥго же ѡць ѡслѣпи и посла вь крыкѫ.
И по седми҇ лѣхь иꙁьше и прѣѥмь кра҇ства.
Всеѩ срьпскыѩ ꙁемлѧ.
И подꙋнавьскѫ и ꙍвепольскѫ.
Не по силѣ нѫ по иꙁволению бию.
И грььскѫ ꙁемѧ ѡпѹсти и градовѫ прѣѩ и силнааго црѣ бльгарьскааго михаила ѹби.
Вꙿ то же лѣто сьврьши сѧ книга сиꙗ.
Вь ѡбласти ꙍвепольскои вь хорѣ ꙁлѧтовстѣи.
Вь горѣ лѣсновьстѣи вь монастири стго ар҇истратига михаила и ꙋ гроба прѣпобнаго ѿца гаврила.
Ѡбрьжѫщꙋ хороѩ ꙁлѧтовьскоѩ жѹпанѹ драгославѹ.
При игѹменѣ ѳеѡси.
И при ѥромонасѣ савѣ.
И при ѥромонасѣ кирилѣ.
И при мнисѣ данилѣ.
И при икономѣ германѣ и при келари висариѡнѣ.
И при прои҇ братиꙗ.
Писа же сѧ книга сиꙗ повелѣниѫмь смѣренна игѹмена теѡсиꙗ.
Рѫкоѩ многогрѣшнааго раба биꙗ станисла҇.
Да м҇лѧ вы ѿци и братриꙗ и вси ьтци слѹжьбници всакого ина црковнааго.
Аще кто хощеть ьсти или .
Го мира хрт҇тиꙗ .
Бь да прости ни .
Савѫ ѥрм҇ .гь да прости партениꙗ а ми пописа .бь да прості сімона .іѡаннь алексанр црь блгарѡмь.
Сірѣь, сие сътворено бы҇, въ поощь и ѹтвръженіе, иѡ҇нꙋ алеѯанрꙋ црю блгарѡ҇ пае же и гръкомь.
И бѫди въсегда амнь .великыи ѡ црю іѡане алеѯанре.
Не ꙁабѫди писавшааго книгѫ сиѧ.
Въ твоѫ помощь и похвалѫ и ꙁастѫпление твоемꙋ цр҇твію въ вѣкы аминь.
Прѣнаѧлноѹмѹ наѧлꙋ.
И беꙁнаѧлноѡмѹ бествѹ.
Рекѫ же прѣстѣи трци.
Слава оцѹ и снѹ и стомѹ дхѹ поспѣваѫщомѹ въ наѧлѣ.
И съвръшаѫщомѹ въскорѣ полеꙁнаа.
Раꙁвѣ бо того ни слово, ни дѣло съвръшаеть сѧ.
Имь же того блгтиѧ и помощиѧ.
Поѧ сѧ и съвръши сѧ.
Ꙁовомое пѣснивець.
Съ всѣкымь ѹставомь.
Повелѣниемь прѣвысокааго црѣ нашего.
Бгомь иꙁбраннааго.
И бгомь вѣнѣнааго іѡа҇, алеѯанра.тѣмь же ѹбо съшедьше сѧ, и прославимь ба.
И съликъствѹимь истиноѧ.
Пѣснь въслѣнь хѹ црю въсѣъскымꙿ.
Вѣнцодателю, и іꙁдателю.
Давшааго намь великааго воеводѫ.
Великааго іѡа҇, алеѯанра.
Православнѣиша въ въсѣъскыхь.
Старѣишинѣ же, и воинонаѧлꙿника.
И въ бранехь крѣпꙿкааго.
Раителна же и блгоѹвѣтлива.
Рѹмѣннодоброꙁранаго, и краснаго видомь.
Колѣносъжѫта и правоходца.
Ꙁрѧ сладко оесы на въсѣхь.
Неиꙁрееннаго сѫдиѧ праведнаго.
Сырымь же и вдовамь.
Кы ѹбо рекѫ въ на коего црѣ видѣвь.
Скръбень въ свои домь въꙁвратить сѧ.
Дрѹгаго же мънѧ алеѯандра древнѣаго въ сила еже въ воевани.
Такожде и съи иꙁнаѧла многы прѣѧть крѣпостиѧ и мѫжествомь.
Съи въ на҇ ꙗвлеи сѧ великы іѡа҇, алеѯанръ.
Въсѣмъ блъгаро, цр҇вѹѧи.
Иже брани покаꙁа велиѧ и крѣпкыѧ.
И гръцкаго црѣ ниꙁложивъ дръжавно.
И шѫтаѧ сѧ его ѧть рѫкама.
И градовы прѣѧть крѣпостиѧ.
Несѧбръ и все поморие, съ романиѧ.
Таже кѹпн҇ бъдинь и въсе подꙋнавие.
Даже и до моравѫ.
Проии же градове, и веси, страны же и села.
Текѫще валѣахѫ сѧ къ ногама того црѣ.
И враг своѧ въсѧ емь рѫкама подꙿ ноꙃѣ подꙿложи.
И твръдѫѧ тишинѫ въселенѣи покаꙁа.мнить же ми сѧ ꙗко съи цръ, дрѹгы ꙗви сѧ еже въ црѣхь костандинь.
Вѣроѧ и блгоъстиемь, и срцемь и нравомь.
И скифтро имы въ себѣ, кр҇та побѣдоносца.
Сеѧ хорѫгвоѧ покаꙁаниемь и ꙗвлениемь.
Въсѧ съпротивныѧ гръдыѧ силы прогнавъ растои.
Ꙗкоже и въ исрлтохь помѣнѫхо҇.
Еже въ ни҇ воеваниа.
Егда съражаахѫ сѧ съ съпротивными.
Тако и съи цръ блъгаро҇, ѹповавь на таковое побѣдоносное дрѣво.
Въсѧ силы поправъ дръжавно.
И раꙁгнавь ихь кр҇тнымь пособиемъ.
Никы же ми сѧ мьнить таковы цръ еже въ пръвыхь црехь.
Ꙗкоже съи великыи іѡа҇, алеѯанръ.
Похвала и слава блъгарѡ҇.
Ѹꙁрите ннѣ блъгар҇комѹ.
Придѣте ннѣ патріꙗрꙿси и стителие.
Мниси же и иноци.
И весь приъть црквны.
Простыхь раби и свободи.
Вельмѫже и въсе воинꙿство.
И сърадѹите сѧ радостиѧ неиꙁгланноѧ.
И славѫ въслите великомѹ црю хѹ бѹ.
И къ немѹ въꙁъпите пѣсни побѣдныѧ.
Трце стаа съхранѣи црѣ блъгарскааго.
Покрываи, и ѹтвръди его.
Побѣдѫ даждъ емѹ на съпостаты и врагы его въсѧ ниꙁꙿложи.
И длъга лѣта дарѹи емѹ бе въсѣъскымъ.
Аꙁъ же радостꙿныѧ похвалы съплеты емѹ рекы.
Радѹи сѧ блъгар҇ки црю.
Радѹи сѧ црю цремь.
Радѹи сѧ бгомь иꙁьбранне.
Радѹи сѧ мл҇тивы.
Радѹи сѧ бгомь вѣнѣне.
Радѹи сѧ вышъши.
Радѹи сѧ бгомь хранимы.
Радѹи сѧ воиноводье.
Радѹи сѧ вѣрнымь ꙁастѫпние.
Радѹи сѧ блъгар҇каа славо.
Радѹи сѧ црю алеѯанре.
Радѹи сѧ благоъстивымь своимь съпрѫгомь.
Съ ц҇рцеѧ ѳеѡрѫ.
Радѹи сѧ съ сладꙿким ѧды вашими.
Михаиломь цремь асѣнемь.
Радѹи сѧ трънове граде.
Радѹите сѧ еговы грады и страны.
Радѹите сѧ, и пакы сърадꙋите сѧ.
Ꙗко имѧще црѣ таковааго.
Бгъ же въ дръжавѣ ихь да ѹкрѣпітъ ихъ.
И да подастъ имь цр҇во небесное.
И да въселить ихь въ рътогь села своего, въ вѣкы бесконеꙿныѧ въсегда и ннѣ и прісно и въ вѣкы вѣкомь амінь бж҇твныѫ сладости.
И ѿ того ꙋсрдиа же и блгонравъства.
Многы книгы стѫжа.
Таже и съи синаксаръ рекоми прологъ ꙋствори.
Велицѣмъ трꙋдолюбиемъ.
Въ дни тога цр҇твꙋѫщомꙋ.
И прѣѡбладаѫщꙋ ꙁемлеѫ блъгарскоѫ.
Прѣвысокомꙋ и самодръжавномꙋ иѡанꙋ алеѯандꙋ.
Стѫжател юже книгы сиѫ.
Егꙋменꙋ митрофанꙋ притомъ и иномъ потенъ егꙋменомъ.
Лаври великиѫ манастырѣ пр҇тиѫ бгꙋматере .
Мнѣ же грѣшномꙋ.
И хꙋдѣишемꙋ въ писателехъ.
Понѫженꙋ бывшꙋ ѿ тоѫ хр҇толюбивоѫ дше егꙋмена кіръ митрофана.
Не ѡблѣнихъ сѧ нъ послꙋшание створи.
Видѣ въ того блгосрдие.
И исписа си синаксаръ.
Всемꙋ годищꙋ в лѣ ѕ҇.ꙍ҇.мꙁ.
Ендикто ꙁ҇ въ ҇ть и въ славѫ.
Въ троици славимомꙋ бгꙋ.
И въ похвалѫ всѣмъ стмъ.
Постравъшимъ ха҇ ради.
Сиѫ же стѫжавшꙋ книгѫ.
Въ родъ и ро и въ похвалꙙ себѣ намъ же проитаѫщимъ и вънимаѫщи въ полꙁѫ дши и тѣла.
Молѧ ꙋбо всѣхъ пишѫщи.
Поминаите сега игꙋмена митрофана.
Мене же писавъшего не ꙁлословите.
Нѫ пае благодарите моѫ хꙋдостъ.
Аще и въ емъ съгрѣшено бѫдетъ ꙁа не вѣсте ꙗко никто же сврьшенъ въ лвцѣхъ.
Емꙋ же побаетъ всѣка сла.
Т҇ь и покланѣние.
Ѡцꙋ и снꙋ и стмꙋ дхꙋ.
Нинѣ и при҇но и въ вѣкы вѣкѡ.
Амнъ .великы воевода ꙍлівер повелѣ писати а станиславъ писа . прѣстави се ꙍливерь деспоть .ѕ҇.
Дьнь сектебра мѣсеца, вѣна мꙋ паметь .прѣстави се дабиживь вь .в҇.е҇.
Сего мѣсеца ноембра .слава сьврьшителю богꙋ вь вѣкы аминь.иꙁволѥниѥмь ѡтьца, и поспѣшениѥмь сына и сьврьшениѥмь светаго дѹха нает се и сьврьші се книга сиꙗ в лѣта и вь дьни прѣвысокаго и светороднааго крала стефана, ѡбьдрьжещꙋ ѡбластию всею ꙍвепольскою великомꙋ воѥводѣ ꙍливерꙋ вь хорѣ ꙁлетовцѣи вь мѣстѣ рекомѣмь лѣсновѣ вь монастыри великаго воѥводе вышнихъ силь архистратига михаила ѹ гроба прѣподобнаго ѡтьца гаѵрила, ѥго же великыи воѥвода ꙍливерь сьꙁда ис темелиꙗ и сьврьшивь и пописа и
всакыми добротами ꙋкрасивь, сьсꙋды ꙁлатыми и сребрьными, покова великые иконы сребромь и ꙁлатомь ꙗкоже ѥсть лѣпо домь божии ѹкрашати, подавь села и метохиѥ и пашища и ливаде и планине, милостиѡвь кралевовь ꙋтврьдивь все синоре и ꙁаписавь ꙁлатопеатнымь хрисовꙋломь, и прѣдасть ю ꙋ светѹ горѹ богородици хиландарскои сь всакимь ꙋтврьждениѥмь.
Писа же се книга сиꙗ вь лѣто .ѕ҇.ꙍ҇.н҇.
Царствꙋющꙋ господинѹ нашемꙋ ісѹ христѹ, при игꙋменѣ ѳеѡдоси вь .в҇.
Лѣтѣ по сьврьшени храма архистратига михаила, повелѣніемь господина великаго воѥводе ꙍливера рꙋкою многогрѣшнаго станислава.
Да молю вы господиѥ и ѡтьци и слꙋжьбници всакого ина црьковнаго, исправлꙗюще поите и тите аще и вь которѣмь словѣ сьгрѣшиль ѥсмь простѣте а не кльнѣте, понеже вьсакыи христиꙗнинь нѣсть радь сьгрѣшению, нь неволиею сьгрѣшениѥ приходить, да простѣте, а вась богь да простить вь сиѥмь вѣцѣ и вь бѹдѹщимь.
Богь да простить великаго воѥводѹ ꙍливера, богь да простить подрѹжиѥ ѥго госпогю аннꙋ марѹ и еда ихь.
Богь да прости игꙋмна ѳеѡдосиꙗ сь всею братию.
Богь да простить все слꙋжьбникы право работающихь светомꙋ храмꙋ семꙋ.
Богь да простить всего мира христиꙗнскаго.
И мене простѣте .
Ꙍ црю нбны помоꙁи цр .
На беꙁбожныѧ варвары хѡтѧщи бранемъ .ги иу хе сне біи .слава иже въ троици славимомѹ бгѹ.
Испльнѣѫщомѹ въ малѣ великаа.
Иже и приписашѫ сѧ сиа словеса мала и многополеꙁньнаа, повелѣніемъ гн҇а моего блгороднаго и хр҇толюбиваагѡ и прѣвысѡкааго и дръжавнагѡ црѣ прѣкраснаго іѡана алексара в лѣ҇ теениа ѕ҇ꙍ҇н҇г, енди҇ .г҇і.приписа филипъ по҇ по повелѣн .сиꙗ книга иꙁложена бы҇ иꙁ грьскаго ѧꙁыка алеѯандра црь .слва сьвръшітелю бꙋ в вкы амнь:многомл҇тиве прѣщедрыи ги.
Рекыи ищѣте и ѡбрѣщете.
Тлъцѣте и ѿтръꙁѫт сѧ вамъ.
И аꙁъ грѣшны и недостоины рабъ твои ги понѹди, хѹдѫѧ мыслъ срца моегѡ помѣнѫвъ нелъжное ѡбѣщаніе лколюбиа твоего влко.
Еже ре҇ не хотѧи съмрти грѣшникѹ.
Нѫ въꙁвратити сѧ емꙋ и живꙋ быти.
Того ради и аꙁь ѹккрѣпивъ немощи тѣла моего.
И тлѣнноѫ и грѫбоѫ рѫкѫ наръто писание се.
Да аще и съгрѣши вь коемь либо тни, или главиꙁнѣ, или съ дрꙋгы глѧ.
Въсеѹгодно бѫди твоемꙋ лколюбию ги.
А въсѣкь ътыи, грѫбости исправлѣи а не клъните, нѫ ѡбае помѣните като ре намь хс.
Аще ѿпꙋстите лкомь съгрѣшениа и ѿпꙋстить вамⸯ ѿць мои нбныи.
Понеже вьси имамы ꙋмрѣти, ꙗко и съмрни лци.
И въсѣ краснаа мира сего ѡстанѫ.
А мы наѕи родихом сѧ.
И наѕи имамо въ ꙁемѧ въходити.
Ѿ неѫ же въꙁѧти быхомъ.
Ꙗкоже ре аплъ павелъ всѣ слава лкомъ трѣва.
Трава бо исъше и цвѣтъ еѫ ѿпаде.
А слово прѣбываетъ въ рѡ и рѡ.
Да не лѣнити сѧ ꙋци и братиа.
Нѫ помѣните и мене грѣшнаго и хꙋдааго и послѣдѣаго.
Въ инокыи, блвите а не кльните.
Емꙋже въсегда въспоминание смръ.
А батьство грѣсѣ.
И ѡьство гробъ÷писа же сѧ сіа книга рекомыи патерикъ въ лаврѣ бесплътнаго архистратиха михаила.
Настоѫщомѹ архимандритꙋ киръ никодим, при хтолюбивомъ и благородномъ, цри іѡаннѣ алеѯандрѣ.
Ѡбⸯдръжѧщомꙋ блъгарское цртво и гръьское.
Ді .съгрѣши бꙋквѫ да простѣте .
Съгрѣши .грѣшено ѡбрѣто .грѣшено ѡбрѣто въ иꙁводѣ слава тебѣ боже нашь и пакы рекѫ слава ті.
Ꙗко бес тебе ні дѣло ні слово съвръшает сѧ.
Повелѣніемь и трѹдолюбеꙁнымь подвиго.
Въсеѡсвѧщеннааго патріарха бгоспаснаго царіграда трънова и всеи вѹлгарии кир симеѡна.
Исписа сѧ сие благовѣстіе іѡана богослова.
Иꙁ гръескыхъ слогнеи на блъгарьскыи ѧꙁыкь.
Тако и съ ѿвѣтомь его.
Рѫкоѫ попа ѳеѡтокіа рекомаго псилица.
Индикто .а в лѣ ѕꙍнѕ.
Писа сѧ сиꙗ книга дшеполеꙁнаа.
Блговѣрномѹ и хрістолюбивомѹ прѣвысѡкомѹ и самодръжавномѹ црю блъгарѡмь и гръкѡмъ іѡанꙋ алеѯандрѹ.
Въ живѡтъ и въ ꙁравие и въ ѹтвръждение цртвѹ еговꙋ и дѣтемъ его.
И всѣкомѹ хрістіанинѹ в полꙃѫ.
Иже съ вѣроѧ и любовиѫ проитаѫщомѹ.
Въсѧ бѡ книгы бжтвныꙕ, побны сѫть истоникомъ исты водъ.
И всѣкъ пристѫпаѫ и ꙋсръднѡ, напает сѧ живѡтных водъ ведѫщѫ въ живѡтъ вѣныи.
Тѣм же ьтѫщеи и полꙃꙋѫщеи сѧ, въꙁдаваите дльжное то.
Сирѣь молбы и моленіа о вышереенѣмъ благовѣрнѣмъ цри.
И да вы спообите сѧ мъꙁдѣ.
Ѿдаѫщаго молитвѫ молѧщим сѧ и блвѧща лѣта праведныхъ, аминъ.трѹдъ же и болѣꙁнь лаврентіа многогрѣшнаго таха сщеноинока .
Иꙁволеніемь ѡца, и поспѣшеніе сна, и съврьшеніемь стаго дха.
Напи сѧ сиꙗ книга глемаа сты ефремь.
Вь ꙁемли ꙁлѧтовь скои.
Вь мѣ рекомѣмь лѣсново.
Въ ѡбитѣли стго аристратига михаила.
Вѣ лѣ блговѣрнаго и хѡлюбиваго црѣ бльгаркаго іѡа алеѯанⸯдра.
И блговѣрнаго и хѡлюбиваго стго црѣ стефан срьбскыѫ, и грькыѫ ꙁемлѧ.
И великаго деспотѣ іѡа ꙍливера хтитора тогоже хра.
И при всеѡсщнно ариіереи тыѫ ꙁемѧ кѵ арⸯсеніи.
Повелѣвшомꙋ ми пити сихь книгь.
Моеѫ хѹдостиѫ тахате рьньць.
Да ѡци и браа, и послѹшници настоѫщіи.
Не клѧꙛвами ѿмьщаите, нѫ па блгосло рьцѣте ѡ мнѣ кьжо ва аще мнѧще сьмртнии кь гѹ спѹ ншмꙋ.
Гонеꙁнѫти ми вѣн мѫкъ сь всѣми вами.
Понеж не бѣ пицъ, нѫ повеніемь гна ми еппа арⸯсеніа нарьто си книгь.
И бь да прости и вь бѫщи вѣцѣ аминь .
Ги іу хе сне бжеи помоѕи .
В лѣ ѕ.ꙍѯв мѣпѹ фрь ѕі па апри гі .
Слава въ трци, славимомѹ бѹ.
Съвръшаѫщомѹ вьсѣко наинание блго.
Ꙗже ѡ немь наинаѥмомѹ.
И даѫщомѹ, по наѧлѣ и конецъ.писа сѧ сии животоныи истоникъ новыѫ блгти.
Прѣслаго ѹеніа хва, и того бжтвыхъ самовидецъ, ѹеник же и аплъ глемыи етвороблговѣствникъ.
Не вьнѣшнимъ тькмо шаромъ.
Или висомъ прѣсѹканнымь, или каменіемь и бисромъ ѹкрашаѥмь, нѫ вьнѧтрьнимъ бжтвнаго слова, иꙁлианіемъ и таинъствнаго, съмотреніа исплънени.
Ꙗже въ немъ влнѣго и бжтвнаго вьленіа.
Ꙗже съвръши на ради.
Млрдіа же, и млти.
Даже до крта и погребеніа и славнаго тридневнаго вьскрсеніа.
И кто доволенъ по рѧдѹ исьсти или иꙁглати ꙗже вь немъ вьображение дѣиствъ хвѣхь.
По истинѣ ꙗкоже истоникѹ ꙗвьшѹ сѧ вь ꙁемли беꙁводнѣи, и жѫждѫ и кто пиеть ѿ него, не вьжѫжет сѧ к томѹ тоить бо стрѹѫ, и наслаждаѥть дшѫ.
Веселить срце, въкѹпѣ и помышленіа.
Или ꙗкоже скровищѹ съкръвенѹ, населѣ среномъ.сие въꙁыскавъ ѡбрѣте, блговѣрныи, и хтолюбивыи.
Прѣвысѡкыи, и бговѣнанныи самодръжецъ іѡанъ алеѯанрь цръ.
Ꙗкоже свѣтилникѹ положенѹ въ темнѣ мѣстѣ.
И ꙁабьвенѹ и вь нерадение положенѹ древними цри.
Его же бжтвнымь желаниемь иꙁъѡбрѣте съи хртолюбивыи црь.
И иꙁложивъ прѣписа.
Иꙁь еллиньскы словесь, вь нашѫ словѣнскѫѧ слогнѫ, и въ ьвление положи.
Сего иꙁьвьнѹ ꙁлатыми дьсками покова, и вънѧтръѧдѹ, животворными ѡбраꙁы влными, и того славныхъ ѹеникъ.
Шары свѣтлыми и ꙁлатомъ.
Живописцы, хѫдожнѣ ѹкрасивь.
На ѹтвръждение своемѹ цртвѹ.
Ꙗкоже и великы и въ стхъ кѡнстандинь црь сь мтриѫ еленоѫ, иꙁнесъ иꙁ бѹкѹ ꙁемною животворивыи кръстъ гнь, сице и сь, сего етвероблговѣстника.съдръжѫщѹ тогда скиптра блъгарскаго, и гръьскаго цртва.
Съ благовѣрноѫ и бговѣнанноѫ и новопросвѣноѫ црцеѫ своеѧ кира ѳеороѫ.
Тьꙁонетноѫ бжиѥмѹ дарѹ.
И сь присныимъ и провьꙁлюбленымь с‑номь своимъ іѡаномъ шишманомь цремъ вь славѫ творцѹ всѣ, и того блговѣрстникѡ.
Маркѹ лѹцѣ и іѡанѹ.
Побѣдѫ да пріиме ѿ ба, на врагы ратѹѫщихъ того.
И главы ихъ ськрꙋши по ноꙃѣ сво, ами:
Ѳ.раб же гна моего црѣ писавыи сиѫ книгѫ, сімѡнъ мни нариает сѧ .кѡнстани деспо ꙁѧ велика црѣ іѡ алеѯанра:кера ѳамарь деспотица и дьщи црва:кераца дьщи црева.десислава дьщи црва:ѳеѡра вь ха ба вѣрнаа и новопросвѣщеннаа црца и самодръжица въсѣмь блъгарѡм и гръкомь:іѡанъ алеѯанръ въ ха ба вѣрень црь и самодрьжець всѣмь блгарѡ и кръкѡ.іѡ шишма црь.
Снъ вилака црѣ іѡ алеѯа.іѡ асѣ црь снъ цревь .
Іѡ алеѯанръ црь.
Іѡ алеѯанръ црь.
Іѡань алеѯандрь црь.
Сты іѡань бгосло прѣнаѧлⸯнѡмо наѧлѹ, и беꙁнаѧлномѹ бжество.
Сірѣ трістѣѣи трци слава, ѡцѹ и снѹ и стомѹ дхѹ.
Нінѣ и присто, и въ бесконеⸯныѫ вѣкы аминъ.
Хвалѫ тебѣ и славѫ вьꙁсилаѫ ги ісѹ хе.
Тръстыи бже нашь.
Ꙗко далъ еси мнѣ недоинномѹ наѧти и конѣти.
Сего бгомъ събраннаго съборника.
Иже блгтиѫ дха стго ти вел .
Себе окрасивше въсе хва .
И творци, и самовидци словѹ.
Ѿригнѫшѧ иже въ немъ неисписанное твое бжество.
И въплъщеніе, и хоженіе юдесно еже съдеа.
И твои мнкъ множъстѹ.
Мниꙗ еже по тебѣ приѫшѫ.
И юдеса, і аже стго твоего дха дарованѥмъ вьси стии сьтворишѫ.
И събрание аплъ, и прѣѡбраженіе.
И волное распѧтие, и до ада сънітие.
И въскъніе, и на нбса въшествие.
Се же въсе не по моемѹ бы иꙁволенію нѫ съ трдѹдомъ, бгобоꙗꙁніваго, тристѣи троици слѹжителѣ.
И въ прпобны прпобнаго.
И вь ѥрархо ѥрарха въсеѡсщеннаго митрѡполита германа.
Писа же сѧ сии съборникъ.
Рѫкоѫ кто либо бы.
Въ цртво блговѣрⸯнаго и прѣвысокаго, само дръжавнаго, и хтолюбиваго црѣ прѣкраснаго иѡана алеѯандра при сынѣ его багрородⸯнѣмъ.
Иѡаннѣ шишманѣ при патриарсѣ въсеѡщннѣмъ ѳеѡдоси бгоспснаго цриграда трънова ва лѣто тееніа ѕꙍѯꙁ ендикто .ві .
Тако пише вь грьки праѯиѡ сѵмеѡнь петрь .
Бе великы, бе млрдіи, бе беꙁнаѧлⸯныи.
Вⸯсѣхь милѹѧ и спсаѧ своимь бжтвомь.
И ни единомѹ лкѹ погыбнѫти хотѧ.
Нѫ всѣмь спти сѧ, и вь раꙁѹмь истинⸯныи пріити.
Спси и помлѹи раба своего, многогрѣшⸯнаго, младена.
Послѹживⸯшаго ти ѹгодьно вь вѣцѣ семь.
И неѡслабно трѹдивⸯшаго ти ѹгодьно вь вⸯсѣко дѣло дховⸯно.
Въспоминаѧ бѧщихь блгь наслаженіе.
И пакы маловрѣменнаго сего прѣхоженіа.
Того ра подвиꙁаѧ сѧ, повелѣ прѣложити сиѧ книгѫ глемѫѧ апль праѯи.
Рекⸯше дѣаніа и посланіа стхь апль хвѣхь.
Иже вьселенѫѧ просвѣтишѫ, и приведошѫ ѿ тⸯмы кь свѣтѹ.
Вь памѧ и вь вѣⸯни пои своимь родителемь, и на славословіе бжіе.тога прѣдрьжаше скѵфтро црства бльгаркаго прѣстола.
Блговѣрни и хлюбиви и самодрьжавніи, іѡ алеѯанⸯдрь црь.
Лѣтѹ сѫщѹ тога текѫщѹ ѕꙍѯꙁ ендиктиѡнь, гі.
Грѣшни и непотрѣбни и многостртныи иже недостоинь нарещи сѧ рабь хѹ.
И стго и прѣславⸯнаго вьꙁнесеніа га и ба и спса нашего іѵ ха, емѹ же слава вь вѣкы и вь вѣкь вѣкѡ ами иꙁволѥниеѥмь ѡца.
И сьврьшениѥмь сна.
И сьпоспѣшениѥмь стго дха.
Вь дни блговѣрнагоо.
И самодрьжавнаго.
Цра нашего іѡанна срацимира бльгароомъ и грькоомъ.потьща се блговѣрнаа и стоороднаа анна.
И сь повелѣниѥмь цртва си.
Написа сию книгю.
Рекомое сьборни.
Стымъ прѣпобнѣмъ и страстотрьпнимъ женамь:да сꙋть гнѹ црю и црци и едоомь и.
Вь ѹтврьженіе црьствѹ и.
А дши вь спсеніе.
И написа се вь бдинѣ градѣ.
Бѹ же ншемꙋ сла в вѣкы амнь .сиа книг бжтвнаа, еже есть тетраеѵль написа се помощию бжиею и пртые его мтре вь домѹ бжии и стго ѡц іѡ, рилскааго рѹкою и трѹдомь, многгрѣшнаго и смренааго мниха симеѡна.вь лѣ.
Ги іс хс сне бжии помоꙁи, и поспѣши .
Ꙍ ги направи и поспѣши проее въ лѣто .ѕ.ꙍ.
Исписа сѧ сіа книга.
Сими трими тлѣнными пръсты.
Ѿ послѣднихъ, иномъ ѳеѡсимъ.
Въ мѣстѣ сты при тръновѣ градѣ.
При блговѣрнимъ цри.
И црци его ѳеѡрѣ новопросвѣщеннѣи.
Да млѧ вы ѡ;и и братіа.
Исправлѣѫще ьтѣте а не клънѣте многогрѣшни и несмыслени ѹмомь порьте сіѧ книжицѧ драгань и брать мѹ раико вь дни когда вьгріи бѧдьнь ѡбдрьжахѹ и тѫга бѣша ѧꙁыкомь веріѧ вь то времѧ въ лѣ ѕꙍое написа сѧ понеже ѹбо мноѕи пред многыми времены и лѣты и по раꙁлиных мѣстѣх ѡбрѣтоша сѧ въ словѣнⸯскомь нашемь ꙗꙁыцѣ, прелагающе бжественаѩ писаніа ѿ многогпремѹдраго и хꙋдожнаго, ѕѣло скꙋпаго еллинъскаго ꙗꙁыка въ нашь ꙗдыкь, их же имена не лкы токмѡ вѣдома сѹт, но въ книгах пае живых бгомъ написанна сѹть,
их же послѣжде и лѣты и накаꙁаніемь и хѹдожьствомь раꙁꙋма еллиньскаго ꙗꙁыка вѧще же дѡбрыми дѣлы.
И к веерꙋ слньнаго дне ꙁахода седмориьнаго рекꙋ вѣка и моеѧ жиꙁни сконаніа, слѹи сѧ и мнѣ навыкнꙋти мало греескаго ꙗꙁыка толико, елико мѡщи ми раꙁꙋмѣти скꙋпость того и тѧжесть прелаганіа ѿ оного в нашь ꙗꙁыкъ.
Греескы бѡ ꙗꙁыкъ ѡво ꙋбо ѿ бга исперва хꙋдоженъ и пространъ бы, ѡво же и ѿ раꙁлины по времене любомѹдрець ѹхыщренъ бысть.
Нашь же словенсксы ꙗꙁыкъ ѿ бга добрѣ сътворенъ бысть, понеже всѧ елика створи бъ, ѕѣлѡ добра, нъ ѹлишеніемъ любоѹеніа любоствы слѡва мѹжеи хытрости ꙗкоже ѡнъ не ѹдостои сѧ.
И ѹбо колико любо аще ѿ оного навыко, не хотѣ коснꙋти сѧ сѹщи пае мене, рекше, прелагати ѿ греескаго ꙗꙁыка в нашь, по реенномꙋ, высоаиши тебе не ищи и глѹбоаиши тебе не испытꙋи, боꙗ сѧ и ѡного, еже пострадаша и въ ветхѡ и новѣмь писаніи, иже преѡбидѧще, дерꙁостнѣ смѣаше бжствены симъ мѹже, преѡсщенны, глю, митрополитѡ бгоспсенаго града сира кѵ ѳеѡдосіемь и преестны принꙋжденъ бы на превожденіе.
И в лѣпотꙋ бо, мню, бѣ таковомꙋ мѹжю, иже ѿ англъ комѹ повелѣ діѡнисію просвѣщеніе пріемлющѹ, беꙁ расꙋжденіа повинѹти сѧ.
Сыи бѡ ѹбо истиньныи бжіи лкь, аще и кто дрꙋгыи, житіе ѹбо сладко слышати сѧ имаше, спсително же подражати се и полеꙁно.
Не токмо бо ꙗꙁыкъ въ ѹеніи имѧше полеꙁень слышащи, но и житіе много множае подражающимъ полеꙁно.
Пае же подобает ми истинное рещи.
Елико ꙗꙁыкъ ѹбо внегда глати неꙋподоблѧемъ имаше, толико и житіе внегда твориті, есть непостижимо.
Всегда бо ипристо по апслѣ, ꙁаднѧа ꙁабываите, на преднѩꙗ дѣꙗніа и видѣніа простираше сѧ.
И сице свѣтлое любостна и любоимѣніа и премꙋдрости, вкꙋпѣ съ милостынею имѧше, ꙗко не многы быти вторыи.
И сице ѡномꙋ блженоѡмꙋ сіѧ и ина не мала, елика къ блгоꙋгожденію приходѧщꙋ, и многы симъ собѡю дѣланⸯми ѹащю.аꙁъ же не продръꙁнꙋвъ, ни же на свою крѣпость слова и раꙁꙋма надѣꙗ сѧ, не бѹди то, но симь, ꙗкоже рѣхъ, понѹжденъ бывъ, и на того бгоѹмолинелыѧ и стыѧ молитвы надѣꙗ сѧ, поах и преложи стго діѡнисіа ареѡпагита, с поспѣшеніемъ и еѯодомь или ѿкѹпомь сего стго ми влдкы и ꙁастѹпника.
И ина прежде сего преложи, и по семь, елика всещедрыи стыми его молитвами дасть бъ.
Бою же сѧ рещи, ꙗко аꙁъ преложи стго діѡсисіа, аще и преложи его, сматраа непостижимꙋю не малѡ высотꙋ бгословіѧ и стго краинюю премꙋдрос, и тинꙋ мои грѣхѡ добрѣ съвѣды.книгѹ же ѹбо сію стго діѡнисіа, глглю, в добра ѹбо времена поа, егда бжственыѧ ѹбо цркви и стаа гора раеви подобнѣ цвѣтѧхꙋ, ꙗкоже нѣкы садъ, при истоницѣхъ присно напаꙗемь свершиже тѹ въ ꙁлѣише всѣ ꙁлы времень, когда егда ѡгнѣви бъ христіане ꙁападны странъ.
И подвиже деспод оуглеша всѧ сербьскѡѧ и греескы воиска, и брата своего волкашина кралѧ, и иныѧ велможамногыѧ, нѣгдѣ до шестидесѧт тысꙋщь иꙁбранныѫ воиска.
И поидоша в македонію на иꙁгнаніе торъкъ, не сꙋдивше ꙗко гнѣвꙋ бжію никтоже мѡщенъ противꙋстати.
Тѣ ѹбо не иꙁгнаша, но сами ѿ ни ѹбіени быша, и тамо кости их падоша и непогребени пребыша, и много многое множество.
Ѡво ѹбо въ ѡстріемь меа ѹмроша, ѡво же вⸯ ꙁаплѣненіе ведено бысть, нѣціи же их и гонеꙁнѹвше, пріидоша.
И толика нꙋжда и ꙁлолютѡѧ ѡблиꙗ всѧ грады и страны ꙁападныѧ, елико ни же ѹши слышаста, ни же ѡи видѣста.по ꙋбіеніи бо мꙋжа храбраго деспота оуглеша просыпаша сѧ иꙁмаилтѧне и полетѣша по всеи ꙁемли ꙗкѡже птица по въꙁдꙋхꙋ.
И ѡвѣ ѹбо ѿ христіанъ мее ꙁаклахꙋ, ѡвѣ же въ ꙁаплѣненіе ѿвождахꙋ, а ѡставши смрть беꙁгодна пожже.
Ѿ смерти же ѡставишаѧ, гладѡ погѹблени бывше.
Таковыи бо гла бысть по всѣхъ страна, ꙗковыи же не бысть по всѣ страна ѿ сложеніа мирꙋ, ни же потѡ таковы, хе милостивыи, да бꙋдть.
А их же гла не погѹби, си попꙋщеніемь бжіимь волци нощію и днію напающи, снѣдахꙋ.
Ѹвы ѹмилень поꙁоръ бѣ видѣти.
Ѡста ꙁемлѧ всѣ добры пѹста.
И людеи, и скотъ и ины плодѡ.
Не бѣ бо кнѕѧ, ни вожда, ни наставника в лѣде, ни иꙁбавлѧюща, ни спсающа, но всѧ исполниша сѧ страха иꙁмаилтскаго, и срдца храбраѧ доблествены мѹжеи въ женъ слабѣишаѧ срдца приложиша сѧ.в то бѡ времѧ и серьбскы госпо седми, мьню, рѡ конець пріатъ.
И въ истинꙋ тогда ѹблажахꙋ живіи прежде ѹмрши.
И вѣрꙋите ми, не аꙁ иже невѣжда по всмꙋ есмь, но и ѡнъ, премꙋдрыи въ елинѣ ливаніе, не бы моглъ писаніемъ представити нѹждѹ, ꙗже постиже хрстіанъ ꙁападны странъ.
Хотѧщеи же ѹбо преписавота и проитати сію книгꙋ, миостиви и неꙁаꙁорливи молю сѧ, бѹдите моеи ѹма немощи и недостаткѹ.
И сами, понеже и вы лвци и лескы подлежаще, ꙗко требꙋете млсти ѿ бга и прощеніа ѿ лкь, прощенію вашемꙋ и мене сподоблѧите, ѹ бга испрашающе ѡставленіе беꙁднѣ моето ѡкааньства грѣхѡ.и имѩ же въ инокы мене хꙋдаго, аще хощеши ѹвидѣти, наало томѹ есть ѡсмериное исло, среда же двѡсотное и первое, кѡнець же десѧто съ единѣмь наконеваеть сѧ, лѣто же тогда теаше .ѕ.ное и.сотное .о.
Давшемꙋ же бгѹ и наати сіѧ и свершити блгоиꙁволшемꙋ слава, есть и покланѧніе в бесконеныѧ вѣкы, аминь хсъ ꙁаѧло и конецъ есть.
Писа сѧ сіѫ книгѫ въ лѣто ѕꙍпѳ .
Простите простите.
Не бѡ небрѣженіе, нѫ неполꙋеніе иꙁводⸯ сице не въ рѧ прѣлежѫщѫѫ книгѫ слова съписахѡ тѣм же и типикы сіе иꙁложихѡ.
Хотѧщи ьсти, или прѣписати .
Юнаа врѣмена сѫт, пролѣ.
Ꙁима в лѣ ѕ.ꙍ.ҁ҃е.
Съвръшишѧ сіа книгы в стꙋдіискои обитѣли.
Кипріано смѣреннымъ митрополито кыевскымъ и всеѧ рысіѧ сіа кніга медотонаа.
И въ стыхъ ѡца наше ісаака.
Написа сѧ въ стѣи горѣ аѳѡстѣи.
Въ стѣи и велицѣи лаврѣ.
Прбна и бгоносна ѡца ншего аѳанасіа.
Желаніемъ, и трѹдо и еѯодо грѣшна гавріила.
Вѣ лѣ ѕꙍуꙁ іꙋ ів⁖.
Простите и блвіте исписавшаг сиѥ комате тріѡа стымь ѳеѡрѡ.
Рѹкою грѣшною стефана монаха.
Бівшаго странꙗ таха и хтитора сты ѳеѡра.
Ꙇже дрьꙁнеть ѡнети х .
Сѹпостати вь днь страшнаго сѹда.
В лѣ ѕѳ сотне кьди тѹрци приѥше скопиѥ.
Помени, господи, вь грѣсѣхь богатаго и хꙋдоꙋмнаго та діака дмитра, списавшаго сию книгꙋ .
Вѣнаꙗ паметь и попꙋ кѵр николꙋ и родителемь ѥго, иже и потрꙋди се вь книꙁѣ сеи .
А писа се сиа божественнꙗ книга триѡд вь лѣто вь дни вь неже попущениемь божиимь прѣдани быхомь грѣхь ради нашихь вь рꙋцѣ врагь беꙁꙁаконыхь и мрьскыхь и царꙋ неправьднꙋ и лꙋкавѣишꙋ пае въсеѥ ꙁемлѥ.
И тогда бысть ꙁапустѣние и скорбь велиа ѡд беꙁбожныхь иꙁмаилить иже не бысть ни бꙋдеть о ги помоꙁи, о ги поспеши .
Бь да проти ѳеѡфила .
Не бы ми ꙋ иꙁводе до ге ѡбрѣтох тог рад не поставих на рѧ, да проте .
Господи іс христе помилꙋи мѧ грѣшнагѡ .
Бь да про ѳеѡфила иꙁволившаго писати .
Бь да про ѳеѡфила иꙁволившааго сиѧ трꙋди и стрти стхь прѣписати .
Ико би пꙋстошь нека тога рад не писах .
Бь да прости ѳеѡфила иꙁволившаго сие дѣлѡ хь ꙁало и кнць слава сьврьшителю бѹ и в вки амнь амнь амнь.
Теѡфиль многогрѣшныи рьнориꙁьць писа сиѫ книгѫ.
Да аще и грѫбо ѥ простѣте и блвѣте.
Понеже нѣсѫмь до тамо письць.
А и вась бь да прости.
Вь сии вѣкь и вь бѫдѫщии .сьгрѣшихомⸯ поставихомь стры прѣже пареми иже сѫ на хлавите .
И наꙁадь на сты ꙁа нь не би единь иꙁводь.
Гршникъ варе какъ сѧ ꙁабы та грѣшихъ.
Прѣврати два листа грѣшни ꙗ .
Бъ да прости калꙋгерицѫ ѿ грѣ ѡти ми донесѣше хлѣбъ мѧкъ и ꙗца да сѧ насытѧ .
Бъ да прости славⸯна ѡти ми донесѣше благотинѫ .
Да въꙁлаѹѫтъ сѧ дша моꙗ ѡ ги ꙋ .
Грѣши грѣшникъ ꙗ сіа книга написа же рѫкоѫ многорѣшнѣ монаха пахоміа въ бгоспаемаго ловѣ града.
При архіеппѣ кѵ семеѡ.
При блготивѣ депотѣ алесандра і при снѣ его михаи асѣ .
Поѫщеи и прѣписꙋѫщеи ѡци и братіе, поминаите и моѫ хꙋдость.
Іѡ ха іѡань монах повтори сла га.
Ннѫ,на рѫкакрати кала хери ко дръж добре ръката.
Понеже ѹбо бжіимь блговоленіе блговѣрномꙋ и христолюбивомꙋ іѡаннѹ алеѯандрꙋ на цртво блъгарскомꙋ столѹ помаꙁанѹ бывшꙋ, и страны мнѡгыѧ помощіѧ бжіеѫ иныихь цреи прѣѫтшꙋ и покорившꙋ.
И въсѣкыими добродѣтели ѹкрашенѹ бывшꙋ.
Иꙁволи сѧ емѹ и се въ всѣкы добрыи дѣль своихъ, съ въсѣцѣмь ѹсръдіе и любовіѧ дховніѧ ѡпасно иꙁъискати ꙗко добрыи бжіи ратель, прѣложити иꙁъ гръъскаго ѧꙁыка на блъгарскаго книгы сіѧ.
Глѧ же, дѣаніа стыи аплъ.
И съборнаа посланіа.
И павла великааго.
Въ не же врѣмѧ прилꙋих сѧ и аꙁъ хѹдыи и на таковое дѣло пае непотрѣбныи и понѫждень бывь тѣмь блгоъстивыи и блговѣрныи цремь.
Не прѣслѹша бгоѹгодномꙋ емꙋ повелѣніѹ нѫ съ въсѣцѣмь ѹсръдіе и потъщаніемъ, пае же и съ велицѣмь трꙋдѡ, елико положи .
Еи силѣ сътвори.
И приложи бговдъхновенныѧ книгы сыѧ, иꙁь гръъскаго ѧꙁыка на блъгарскаго.
Сътвори книгы, г.
Посланіа павлова ддѣаніа сіа третіа.
Есть бо ꙁе писано .
И съборнаа посланіа.
И молѧ сѧ ътѫщіимь и прѣписѹѧщіимь.
Книгы сіѧ елика мои недостаъствѡ неисплънена сѫть.
Аще е кто доволенъ да исплънитъ, аще ли ни.
Молите сѧ ѡ мнѣ грѣшнаго и недостоинаго.
Грѣхѡ ѿпѹщеніе ѿ лколюбца ба полꙋити, и вѣнѣи жиꙁни вашими молитвами сподобити сѧ.
Сътворшомꙋ же црю книгы сіѧ.
Ꙁде въ длъготѫ дніи.
Съ блговѣрнои и новопросвѣщеннои црци его црствовати.
И тамо нбнаго и вѣнаго цртвіа съ свѧтыми и праведными цреи полꙋити.
Блгтіѧ и лколюбіе га ншего іѵ ха.
Съ беꙁналныи его ѡцемъ.
И съ прѣстыи и блгыи и живтврѩщи его дхѡ ннѣ и про и в вкы вѣкѡ ами малѫѧ вернѧ не бы въ иꙁводе ги іс хе сне бжи полилѹи ме .
Слава бѹ поѧлѹ и съвръшителю.
Книга глемаа тріѡ въ стѣи горѣ аѳѡнⸯстѣи.
Въ домѹ стго великомка геѡрⸯгіа гемаго ꙁѡграфа мноѫ грѣшнꙑмъ и недостоинꙑмъ гавріломъ монахѡмъ.
Сіи иꙁводъ иꙁведе старецъ стыи глемꙑи іѡсіфⸯ иꙁь стѫѫ лаврѫ иꙁь гръьскаго ѫꙁꙑка въ нашъ блъгарьскꙑи.
И глаголемꙑи ꙁахеи філософⸯи тъ иꙁведе дрꙋгꙑи иꙁво иꙁь цриграда въ немже сѧ ѡбрѣтохохоѫ събраніа еже дръжѫ фарісеа до въсѣ стхъ.
Ихже аꙁъ ꙁе положи.
Да ѡци и братіа да ꙋвѣстъ ваша стꙑнѣ ѡти иꙁво добръ бѣше нѫ аꙁъ бѣ немощенъ съ окомъ едінѣмъ не видѣ.
И дрꙋгое діаконіа цръковна мѧ ѡбⸯдръжаше да молѧ въсѣкого ьтѫщаго или прѣписꙋѫщаго не клънѣте мене грѣшнаго гавріила нѫ пае блвите да и ва бъ блгословитъ .
Такоꙁі ѡбрѣто въ ꙁахеовѣи иꙁводѣ .
Аꙁъ ꙋбогꙑи гавріиль піса ѿ ꙁахеѡва иꙁвода ꙁагорѣніна .
Ꙍхь тебѣ ѹбогꙑи гавріиле доколѣ да поинемъ .
Стіи ѡци никеістіи помоꙁѣте ми и сіа .ꙁ.
Пріимі сіе ѿ на ѡ тны ѡе.
Серапіѡ мона написа гаѵрілꙋ еклісіархꙋ тетраді .ѕ .
Поини ꙋбогꙑи гавріиле ѿ великаго трѹда не хотехъ писати синаксаръ, понеже мало хрътие имахъ.
Елма ꙋбѡ въ всѣхь творецъ и съписателіи иже сътворишѫ и написашѫ книгы бжестъвныѧ и стыѧ бы и съи прпобныи ѿць нашъ ѡбещникъ и единъ ѿ тѣ ꙗко прѣмѫдрыи и хытрыи расмотритель дхомь стыимь подвиѕаемь пае же понꙋжаемъ съписа книгѫ сеѧ.
И ѡпасеніемъ велицѣмъ и съмотреніемъ въсѣкое ꙋстроеніе иноъское подробнꙋ ѿ млада даже и до велика въсемъ скровищи съвъкꙋпи мнѧ же въсѣкъ иже хоще спти сѧ и бꙋ приѡбщити сѧ иного нарътаніа никоего не трѣбꙋетъ при сеи бжестъвнѣи книѕѣ.
Или въ ѡбще жити бѫде или въ беꙁмлъвнѣмъ ѹстроени.
Тѣм же приклюи сѧ и мнѣ хѹдомꙋ и грѫбомꙋ како не вѣмъ и ѹсмѣхъ ненавыныи съ сіѧ тридесѧтестеенноплетнѫѧ книгѫ рѫкѫ въложити и ѿ гръьскаг иꙁвода по моеи немощнои сілѣ, мало проправихъ.
Не ꙗко продръꙁаніемъ нѣкоимъ или кыеніе, нѫ ревностіѫ бжтвнаг писаніа исправленіа.
И молѧ вы ѿци мои и братіе не противите сѩ моемꙋ ненавыеніꙋ книгы сеѧ проходѣще.
Нѫ елико моимъ недостатъьствомъ не исплънихъ, вы раꙁѹмомъ вашимъ исплънѣите и ѡ моеи хꙋдости присно ба молите.
Томꙋ же слава въ вѣкы.
Аминь.м а марко монах .
Ко тридесѧти словѡ и степене.
Съи стыи ꙗкоже нѣціи рѣшѫ, снъ ѥ ѯенофонта.
Емꙋ же естъ и братъ аркадіе сиѥꙁи главиꙁни не тꙋтⸯ се насрѣ, нь кто хоще вь келии да теть ихь писавыи книгѫ сіѫ меѳодіе наꙁывах сѧ.
Та іеромона мъни.
Писах же сего стого ефрема въ епикерневѣ монастіри.
Въ пртои рекомаа истоница.
Настѫщѹ же тогда игѹменꙋ тимоѳеꙋ.
Молѧ же всѣкого прѣписꙋѫща или ьтѧща, не ꙁлословіти или понашати, поминаѫще не имы никто въ лкѡ съвръшеное тъію единъ бгъ.
Томꙋ слава въ вѣкы вѣкымь о хс есті архи каі тело христос е наало и краіистоникѹ ѹбѡ на мѣстѣ сѫщꙋ и животныѫ воды истаѣѫщѹ тѣм же и хс къ самарѣныни водѫ проси.
Жено дажъ ми водѫ пити.
И аꙁъ да тебѣ вѡды пити ꙗко да въ вѣкы не въꙁъжѫжѥши.
Тѣм же ѹбѡ и сиа книга истоникѹ есть побна.
Еѫ же аще кто съ ѹсрѣдіемъ раꙁгънѫвъ проьтетъ, напоитъ дшѫ своѫ живонѡсныѫ и вѣныѫ воды, и въ вѣкы не въꙁъжѫет сѧ.
Нѫ вы ѹбо прѣблаꙃни ги мои, тріе въселенъстіи стле.
И ѹителе григоріе, и василіе, и іꙋанъ ꙁлатоѹ пріимѣте важего раба ходаго мита логоѳетѣ малое приношеіе, вѣщаніа иꙁрѧнаа бгословаго грігоріа.
Прѣмѹдрааго ѹителѣ и наставника.
Трци сѫпоконника сѫпостатѡ еѧ раꙁдрꙋшника, іересемъ прогонителѣ.
Исписавыи сиѫ книгѫ прьвославъ нарицаах сѧ, самѣм, повелѣніемъ всепоътенаго въ велмѫже блгарскаго црства логоѳетѣ мита.
Тогда же прѣимѣѫщꙋ, хѡргви блъгарскаго стола, прѣвꙑсѡкыи и самодръжецъ всѣмъ блъгарѡ и гръкѡ цръ іѡ, алеѯандрⸯ.
И прі црци его новопросвѣщеннои и блговѣрнои ѳеѡрѣ.
И при снѣ и шишман младѡ цри .
Молѧ же всѣкого искꙋснаго помощи и напаствовнном ѿ сѫпостата.
Не ꙁлословити недостаткꙋ ѡскѫднꙗго ꙋма поминаѫще .
Лко имѣѫ и съвръшеное, тъиѫ е .
Въ памѧтъ томꙋ самомꙋ ве .
Итꙋ вѣнѫѫ, и бгодарованныи .идѡм, ꙁе и въ грѧдѫщомъ вѣцѣ, и ннѣ, и .
Аминⸯ иже блгыимъ съдѣтелю бѹ, сла въ бесконеныѧ вѣкы, аминъ.
Написавыи книгѫ сиѫ, именѹа ѹбо сѧ мемнонъ книгописецъ .
Аꙁь рабь бжи сты враь писа вь дни цра алеѯандра .
Еже ми ꙁакрьпи .
Ох, маико моꙗ, що патихь сь ꙁлемь рьниломь, да не караите .
О ги спси, о ги направи и поспеши раба би ѧснава мр .помените грѣшнагѡ симеѡна а .
Помени ги сімеѡн гршнагѡ помени ги сімѡн писавшаго сию литѹргию вь стѣ горѣ аꙁь нелѣпь граматікь поѧхь и съврьшихь і ісправлѣѧщ ьтѣате а не кльнѣте .
Многогрѣшни диѡнисии писа вь критѣ.
Слава тебѣ хе бе на .
Ꙁе сѧ писа на цвѣтоноснѫ неделѫ .
Въ стии вели е докоа прилѹи же и блговѣщеніе и бы раꙁрѣшеніе рыбѣ .
Ꙍ що не могѫ, тѣломъ а дшеѫ иꙁнемогѡ .
Ꙍхъ брате мои брате ли нещо ми е драго ѿ тебе не растат сѧ тако ми ѡного свѣта .
Ꙁе стмꙋ геѡргію не би ꙋ иꙁводѣ сты а тѡго ради не писа да простете, а не ꙁлословѣте .
Ꙍ коліко ті лкꙋ врагъ на ꙋмѣ а сьгрѣшитъ, анаѳемаго .
Ꙍ хѣ црю всѣмъ побѣдѫ на врагы вѣрномꙋ црю дарꙋи .
Аꙁъ даніилъ писахъ сіе .
Оутврьди бе вѣрѫ хрістіанскѫѧ и спси блговѣрнаго црѣ нашего іѡнна алеѯанра молѧ же се.
Хѡтѧщи прѣписовати сіѧ книгѫ или ѡбнавлѣти или прилагати прилѡженаа къ ветхыимь, писати и сіе прѣсловіе, ꙗко да не прѣтыкаѫт сѧ ѿ невѣжъства проитаѫщеи ѡвоа простите и блгвите ѡци и брае.бжтвъны писаныи.
Неислѣдимаꙗ висота.
Не просто приходити къ лвскомѹ раꙁѹму.
Нь прьвѣѥ трѣбѹѥть тоты.
И ѹдаление всѣхъ скврънны и мирскы вещи.
Аꙁь же скврьнны и нераꙁѹмныи.
Вь сѹѥтнымь семъ жити и не сьтворшѹ ми ни ѥдьного добра на свѣтѣ семъ и не вѣмь коѥ мѣсто приѥть ме.
Лѣностно и нераꙁѹмнѣ.
Млю выи господиныи рекшаго ра не въꙁдаите ми ꙁлаа ꙁа ꙁлѡ.
Понеже не писа дхь стыи.
Нь рѹка брьнна, и смраднаа.
И пишѹщи рѹцѣ иꙁьгниваѥте, и сьтираѥта се ꙗко и прахь а писаниѥ аще и тѡ прѣгрѣшено или неисправлено скѹдостию ѹма моѥго ходе ѹмь мои по на дворꙋ лѹкаваꙗ мисле, выи, имь же гь ѿврьꙁаѥть ѹмь, раꙁѹмѣти писаниꙗ, проитающе блгвите, а не къльнѣте да вашимь исправлениѥмь и ми, недостатькь напльнит се, да некли би ме влка иꙁбавиль геѡны вь днь ѡнь, внегда хощеть прити и глати.
Понесѣте дѣла, да примете мьꙁдѹ.писа се, сиꙗ, книга, вь дны блговѣрнаго и хртолюбиваго господиикѣ алеѯандра.
По ѡбою странѹ црьскога колѣна.
Вь врѣмена вьнегда посаа гь, иꙁмѣилтѣне, на лице всеѥ ꙁемле и поꙗдоше, и поробише и ѡпѹстише сла съвръшителю бѹ въ вѣкы αμινаꙁъ димитръ писхъ ѿ мꙋсина пеларъ цровъ понеже бѣ мо мѡи минеѡсъ.
Да братиꙗ или попъ или калꙋгеръ или коꙁмикъ да помѣне димитра и родителѣ мꙋ понеже имѣхъ братиѧ и ꙋмрехъ два аꙁъ единъ ѡстахъ и бкъ да прости въ бъдъшемъ вѣцѣ ꙍ хѣ іѵсѣ ги нашемъ .
Наѧлѹ, съ беꙁнаѧлнѡ словѹ и въ стомѹ дхѹ, рекѫ же стѣи трцѣ беꙁнаѧлном бжтвѹ и нераꙁдѣлном, и съ присносѫщном слава.
Стыи же троицѫ иꙁволениемъ и поспѣшеніемъ, поѧт сѧ сие стое и бжествное дѣлоо книгы глем .
По грььском тетрѡеѵлъ.
Съ трѹдомъ и въниманіемъ велицѣмъ, еже по силѣ мо .
Въ таа ꙋбо врѣмена вѣнець цртвіа на главѣ носѧщѹ и скиптро въ рѭцѣ дръжѫщѹ іѡанѹ алеѯандрѹ блгоьстивом и великом црю бльгарѡмъ и гръкѡмъ.
И снѹ его и іѡанѹ срацимирѹ младом црѣ.
Стльпа ꙋбо црквнаго прѣдръжѫщѹ патріархѹ кирь ѳеѡсиѹ.писа сѧ ꙋбо сие стое дѣло вь велицѣмъ и многольнѣмъ градѣ бдыни, повелѣніемъ и желаніемъ великомъ вьсеѡсщенаго митрополита кирь даніила аꙁ же ѹбо недостоиныи грѫбы боах сѧ н .
Еже вь ха дѣло выше силы моеѫ.
Нѫ ꙗко ѫжика сы того стаго митрополита, пае .
Послѹшаніꙋ навыкь не вьсхотѣхъ прѣслꙋшати.
Тѣм же молѧ ьтѫщихъ и прѣписꙋѫщихъ не ꙁлословити, нѫ пае блвити.
Да и вы спообите сѧ ѿ даѫщаго млтвѫ млѧщим сѧ и блвѧщаго лѣ праведн ꙍ влко хе слава тебѣ.
Всѣкомѫ бо еси дѣлѫ блгѫ ꙁаалѡ и конець.
Съписано еѹѳимиемь.
Тите исправѧ а не клените .
Просте и блвите, хартиа ꙁла а рьнило и ѡще хѹге .
Хартіа се испее а перо се съхнѫ а самъ ѹмрех ѡд ꙁноіа .
Ꙁла ми е хартіа простете .
Съгрѣшихь гладанъ .
Ако що бѹде где съгрѣшено прощаите а бо е ꙁль типык а бѣлега нема понѥже не писа дѹхъ сты нѫ грѣшна рѫка а ѹмъ скѹпъ лскы .
Що ми се стѫжи ѡкаꙗномѹ и грѣшномѹ .
Бь да прості попа арсени .
Много мі се стѫжі грѣшнѡмѹ ѹ сѹхомѹде .
Поменѹхь богь да прости станислава каѳиꙁмꙋ писавшего се все аꙁь брата многогрѣшны писахъ.
Въ д‑ны блговѣрнаго црѣ блъгарскаго іѡана шимана.
При велицѣмь патриарх се еѵѳимии в лѣ ѕ охтѡихꙋ конецъ с бмъ.
Трꙋди же и иꙁложеніа прѣподобнаго оца нашего іоанна старца.
Прѣложившаго иꙁъ греескыхъ въ болгарскыи нашъ ѧꙁыкъ.
Сіа иꙁбравшѹ въ сты горѣ аѳонстѣи, и лаврѣ бгоноснаго ѡца нашего аѳанасіа.
Любовіѧ и желаніемъ и бгодатіѧ свѧтаго дха прѣложи и исписа кнігы, ихъ же имена ꙁде.
Тетраеѵлъ праѯи апостолъ.
И ина многа съіни и прѣдаде бжествннымъ и стыимъ црквамъ блъгарскыѫ ꙁемли, и ѹкраси ихъ ꙗкоже нѣкыми ѹтварми црскыми.
И еще же мніси и мирстіи въси елици бышѫ трѹдолюбіемъ симъ подражателе.
Ѹкрасишѭ сѧ дховнѣ, ꙗко ѧда црковнаа свѣтоѡбраꙁнаа.
И того ради вѣнаѧ памѧть іоаннѹ старцѹ.
Пае же тъꙁоименитѹ іѡаннѹ.
Ихъ же молитвами настави насъ на пѫть покааніа.
И помилѹи ны бже.
Ꙗко благь и лколюбецъ, молитвами прѣистыѧ бцѫ и всѣхъ стыхъ.
Аминь.сего ради и аꙁъ грѣшныи и хѹдыи, и послѣдніи въсѣхъ, и недостоинъ нарещи сѧ именемъ иноьскымъ меѳодіе, пѫн ꙇеромѡна.
Понѫдих сѧ и аꙁъ ѿ сладкыи иꙁводъ старцовѣ.
И исписа нѣколико книгъ.
Послѣди же иꙁведо сего ѡсмогласника иꙁъ агіристъ сладкы и състави его сице.
Ꙗкоже естъ, единѫ ꙁалогѫ.
Ѿ наала даже до конца, въ немⸯ же сѫ слѹжбы ѡ всресни.
И катадневнаа пѣніа и нощнаа.
Неиꙁмѣнно, покаꙁанна всѣ.
И пѣсни сладкыѫ еѵлкыѫ и блговѣстіи.
И миронѡсицъ нагробныѫ пѣсни.
Молѧ же въсѣкого.
Или братіа моа иноци, или и мирстіии хѡлюбівіꙩ аще до ко доиде сіа книга.
Или слѹжіти въ неи, или прѣписовати и ѡбрѧщете неисправленно по слабомѹ ѹмѹ моемѹ.
Не поношаѫще ꙁлословите.
Да и вы мьꙁдѫ пріимете ѿ га ба.
Даѫщаго млтвы молѧщим сѧ и блвѧща лѣта праведныхъ, и помѣнѣте ꙗко никто же въ лкахъ има съвръшенье тъиѫ единъ бъ.
И томѹ слава въ вѣкы вѣкѡ .
Ги ісе хе сне бжии помилѹи мѧ грѣшнаго хвалѧ принашаѫ ѹбогыи меѳодіе а іеромона .
Новѡмѹ ѡсмогласникꙋ бжтвныи конець.
И сего написахъ меѳодіе іеромонахъ .
Простите мѧ ѡци аще и съгрѣши въ нѣкоемь слѡвѣ поне непослѣдовьнъ.
Доѯа си киріе слава ти господи.
Сие слово написа окаанны хѳеіко.
Аꙁь многограшни рабь бжи станѡ ꙋписахь сиа слова .
Проететь да рееть бъ да проститъ .
Помени ме ги, помени ме свети, помени ме въсевидцꙋ и прѣблагомꙋ бѹ иже въ троици славивомꙋ.
Дръжава и ѡбласть.
Въ беꙁконеныѧ вѣкы, аминъ.
Давшомꙋ по наѧлѣ и конецъ въсѣкомꙋ дѣлꙋ благꙋ иже о не наинаемꙋ.
Ненадежнымъ надежда ги слава тебѣ помени ги попа герасима слава съвръшителю гѹ бѹ и спсѹ нашем ісꙋ хсѹ въ вѣкы:
Събрашаѫщомѹ въсѣко дѣло добронаинаемомѹ с имени его.
Подобает бо наѧлѹ и конець.
Томѹ хвала и дръжава ьсть и покланѣніе побаеть ѡ всѣкого дыханіа.
Ꙗже на нбси, и ꙗже на ꙁемли.
И ꙗже въ мори живѫщи и движѫщи сѧ.
О ѡци и снѣ и стѣмь дсѣ.
Троице стаа спси дшѧ нашѧ:
Амінъ писавшаго сіе, ги помѣни, въ цртві своемъ.
Сѵмѡ, та іерѡмна ꙍ ги помоꙁі ѡ ги направі покꙋсихъ перо слава тобѣ владыко, христе боже нашъ, творе, царю небѹ и ꙁемли, слава тебѣ прѣистѣи твоеи матери царіци небѹ и ꙁемли въ бесконеніе вѣкы аминъ.
Вы же въси ѡ христѣ братіе и ѡци, елици проитасте грѫбое се писаніе да не мните ꙗко ѿ себе ѹстръмлае;
Не бѫди тѡ, свѣдѣтель ми ѥсть христось, нѫ пое сіѧ книгѫ сімонъ, вражіа глава, и мне ѧ некто бра даде ꙁа длъгъ, да много се нѫдих да ѡбрѧщѧ тѣх ныти на да дамь цѣнѫ, и нѣ могох, ꙗкоже вѣстъ христосъ.
Да исписаше по любови, единъ едно, а дрꙋгы дрꙋго, колико кога богъ наѹи.
Да аще медъ и на корѣнѫ есть сладокъ, да слово божие аще и грѫбо нѫ ѥстъ сладко, иже съ ѹсрдіем и съ страхом божиемъ проитаетъ.
Да молѹ ви, ѡтци и братиа, много щете ѡбрѣсти и грѫбо, нѫ исправлѣѧще ътетѧ, ѡти въсѣка плът ловѣѣ немощна ѥсть, да аще не хощете благословыти и м .
Бо нѣ клънетѧ, а богъ да прости еже исписашѧ и еже хтѧ происти сіѧ книгѫ, и раба божиега ерⸯмонаха многогрѣшнаго варнавѫ, амнъ, амнъ, амнъ, христе .
И се грꙋбадинъ грешни писа капелиꙗ ꙋ кꙋле ꙁаграскои и аще кто проте сиꙗ словца молю ви братие ръцете бь да прости грешнага гроѹбадина.
Сиѧ главіꙁнѫ иꙁведо ѡ кнігы глемыѧ діѡптра ѡ грьска на бльгарское .
Сиихъ двоихъ главиꙁнахъ исписа фꙋлъ прѣведъше иꙁ гръцъка на блъгарско .
Гы бѣхъме въ парѡрие въсѣ братиа окааннаго дамиана трꙋ, радꙋино же ꙋсръдие съвръши сѧ сы етвероблговѣстни.
Ѕ, ц, к и ꙁе ꙋ етврькь при патріарх .
Вь дніи блгоьстиваго и хрістолюбива ги.
Срьблѥ деспота стефана и тогда владиьсттвꙋющꙋ въсестѣишемꙋ патріарⸯхꙋ кѵ никѡнꙋ.
И повелѣніемь его написа се сіа бжтвнаа книга рекомыи панагирикь.
Въ лѣ ѕцлг индиктиѡнь.
Г.млтіꙋ бжіею смѣрени паріарь кѵ никѡ.повѣниемъ гна париарха кр никона писа мнгрещни диакъ анъдрѣа бгъ.
Да га спасти аминъ.хс ꙁаело и кѡнцъ том сла въ вѣкы вѣкѡ амін въ лѣто ѕцлѕ исписа се .
Драика ѿ бдинꙗ града .
Цри мѹрать, сна сѹл .
Иꙁволеніемъ ѡца и поспешеніѥм сна и съвръшениѥмъ стго дха написа се и съвръши се сыи минеи .
Жиха бжію и прѣтꙋю его мтри.
В лѣ ѕцмг мца ноевріа ла днь.
Въ цртво мꙋрата нетивааго иꙁмаильтѣнина;
Ꙍци и браиа просите ме грѣшнаго и недостоинаго и сиѥ то сьгрѣшенно.
Въ истинꙋ писахь по тꙋци.
Бь да прости и ва братие, и ви простите а вась бь.
Покꙋси перо и рьнило много грѣшни аꙁь .
Ппа помени ги раба си димитра .
Манꙋилъ, андраилъ, ефросъ, геласи.
Бь да прости богоꙗ, ере ми ѡглади хартию поѧ въ лѣ ѕц, нѳ.
Мца фе кѕ днь въ пѧ мпꙋ слава съвършителю бѹ въ вѣкы вѣко, аминъ.хс, ꙁаелѡ и конць.исписа се сіа книга, ꙋ нагориинꙋ младѡ.
В дом николѣ спаевикꙗ.
И пое се писати, мца ноемвріа, въ, ка, днъ, на въведеніе прѣые бце въ стаа сты.
И дописа се тогоже мца ное, в гредꙋщее лѣто, аі, днь.
В лѣ, ѕцѯе.владисла діакь писа книгꙋ сію, ѿ новога брьда оубѡ, понѥже въсевиновнаа блгыи бжіа прѣмѹдрѡсть съставна.
Ради своѥе си прѣбеꙁмѣрные блгости, несѹщаа ѿ небытіа въ еже быти приꙁва.
И прѣдѣль бытіа въ сѣмь еже въ бытіе и въ сѹщьство приведеныи, положи.
Кромѣ еже въ того любве.
Такѡ едина тъію въ имѹщихъ ю ꙗкоже побно ѥ, имѣти ю, неопрѣдѣлꙗема ѥ.
Ꙁлѡбномѹ наел ѿнꙋ виновна быти, ꙗкоже нѣціи ѿ неистовещіих се проклетіи манихеи.
И маркіонитѣнь и проіи обльгате истинѣ глть.
По бжтвномѹ рещи писанію, никако же обрѣтает се или глѥть се.
Ѹмышлѥніем бѡ ѿ лѹкаваго.
Древлѥ шетавшаго се на съꙁдателꙗ въсаьскыи.
Ꙗкоже велегласнѣишіи исаіа ѹить, и ꙁа грьдость ѿврьжена бывша.
И прѣисподнѥи тымѣ прѣданна.
И самь сыи тьма лѹкаваго ради проиꙁволѥніа бывь.
Помысливша и въсхотѣвша ѹпобити се вышнѥмѹ.
Льскомѹ родꙋ послѣди прибысть.
Прѣлъстивь прьвоꙁданнѹю онѹ прѣѿць двоицѹ, горкые ради сънѣди прѣстѹпити даннѹю тѣмь ѿ ба бжтвнѹю ꙁаповѣдь.
И ради дшетлѣннаго сего съвѣта его и послѹшаніа.
Въсе еже ѿ тѣ бывшее истлѣніемь поработивь.
Въ богыбѣлнѹю пропасть ꙁлѡбы въринѹ.
И лютѣ на мнѡѕѣ ѕѣлѡ.
Отѹженіемь съꙁдателѥвѣмь льское бѣдствовааше ѥство.
И въ коньць ꙁлыхъ, доспѣло бѣше.
Нъ ѹмлрдив се съꙁдавыи тѡ испрьва, блгыи нашь влка.
Не остави до конца дѣло рѹкꙋ своею, еже по ѡбраꙁꙋ своемѹ поьль бѣше, дшетлѣннымь симь мтелѥ дръжимѹ и гыблѥмѹ быти.
Самь иꙁволи иꙁлꙗти себе непрѣложно, никако же оставль горніихъ и въ смѣреное и немощнѣишее облѣщи се льское тѣло.
И съ тѣмь, иже бѣднѣ на ѿ въꙁнесшаго се искони льскомѹ ѥствѹ даровати.
Раꙁлиные ѹбѡ пѹти къ спсніꙋ нась приводещее въсѣх съ ѹꙁомь любве въ едино тѣло.
Раꙁстоещіихь дрѹгь ѿ дрѹга раꙁгласіемь и раꙁдоры, и грьдѣніемь непокорства, и проіими ꙁлобами, ради своѥе съмрьти съетавь, ꙋстрои.
Нъ понеже ни тако въꙁможе, иже присно и въсегда да ꙁавидеи спсенію лю врагь оставити нератовано бжіе съꙁданіе и въ сьмиреніи и быти, нъ съблаꙁни и непокорства и плѣвелы неъстіа, и вражде междѹсобные, общемꙋ родѹ льствта посрѣдѣ пакы привънесь, въложи.
Блговоли ѹбѡ блгыи влка по ѹставомь ꙁакона любве его въсакомѹ съ проста лю дыханію власте и обладаемыи мѹжьскомѹ же полѹ и женскомѹ въ въꙁрастѣ въсацѣмь настоещее прѣходити житіе.
Ꙁаконь тѣмь и правила бжтвными писанми въ срѣдꙋ привъведь.
Пръвѣе ѹбѡ, которѡимь ѡбраꙁѡм дльжно быти въ настоеще;
Въсѣмь, живота приещающим се, свое ѹправлꙗти житіе.
Таже пакы и наелникѡмь, сѹщіимь въ них, како подобает строеніа ихь слѹжбы състраати о наелстѹемы.
Въ нѥи же кто ихь въвѣрень, аще бѹдет слѹжбѣ;
Како же ли потомь повиновати се тѣмь наелствѹемыим;
И въ есомь, рекше ꙗко старѣишина праведнѡ и цѣломѹдрьно, и съмысльнѡ и добродѣтелѣнѡ по житію дѡить быти и правѣ сѹдити, обидимые ꙁастѹпати, и по правдѣ побарати.
Неправеднаа же и неподобнаа дѣаніа ѿ срѣды истръѕати, и неправдѹющіимь ни въ есѡ на праведными дръꙁновеніа подавати.
Обладаѥмыимⸯже пакы въ вьсѣ по ѹставлѥнію тѣмь правилномѹ владѹщіимь повиновати се, ꙗко бжіимь слѹжителѥм и ѿ ба поставлѥннѡ бывшемь вь ѿтмъщеніе ѹбѡ ꙁлодѣѥмь, въ похвалѹ же добротворце.
И ѿ сихь обоихь, коихждо владѹщіи же и обладаемыи, ѹкланꙗющіих се въ раꙁвращеніе сѹдѡ и правилы сщенными съборнѣ и особь на единѣ.
Нъ и на врѣме покаателными лѣбами волещи тѣхь и не волещи исправлꙗти.
И ꙁлобнаа ихь дѣаніа и неподобные и дшеврѣдителные сѹще въ ни прибывшее ѡбыае искоренꙗвати, въ онѣ же мѣсто пакы блгые въ срѣдѹ тѣмь въсаждати нравы.
Нъ ѹбѡ о сихь намь ꙁде, обае ѹстрьмившіа се теплѣ написанное ѿ необѹеніа сповѣданіа дрьꙁость.
Ꙗкоже нѣкоторыи ждрѣбьць неѹкь по стрьмнина беꙁинно скае, а не по пѹти ѹтреннѣ и гладкѹ, и въ гыбѣлные пропасти въринꙋти въринꙋти себе понѹждае.
Брьꙁдами повинованіа и малословіем да ꙁадрьжит се ннь и рѹка, добрѣ ѹмѣющі направлꙗти вожде, въ еже не прѣтькнѹти се въ нѣесо ѿ пагѹбныи въ настоеще житіи.
И къ ѹгоженію бжтвные волѥ приводещіимь, пае да покарает се.
Инѣ бѡ ѥсть о таковыи списовати, иже слѡво пространства блгти дхѡвные и житіа своего свѣтлостію.
Къ сим же еще и мнѡгыми юдесы же и ꙁнаменми.
Въсь мирь сь невѣдѣніа тъмою покрьвень сѹщь, ѿ ꙁаблѹжденіа пꙋти обративше и просвѣтивше, къ бгораꙁѹмію въꙁведоше.
Нежели наше, иже мнѡгыми грѣхы оплетшіи себе и мнѡгыми и раꙁлиными стрми ѹкалꙗвшим се и порьнѣвшіимь.
Къ симь же еще и невыеніемь дѣтскы нѣмотованіи бжтвы словесе неискꙋснѣ касати се.
Нъ въꙁьопетивше се ѹбѡ ѿнѹд же ѿ наала въ сиковѹю несъмысльнѹю и неѹдобь въꙁможнѹю намь проиꙁвести се дръꙁнѹхѡ дрьꙁость, стѹда своего прибытькь съ собою имѹще, и немощь и неѹстаменѥніе своего малоѹміа ꙗвѣ поꙁнавше.
Еще же и мѣрꙋ, въ нѥи же кто на ꙁваніе полѹи.
Польѕнѣе бꙋди смѣрены дрьжати се, павла бжтвнаго словеси покарающе се, повелѣвающомѹ не высѡкаа мѹдрьствовати, нъ смѣреными водити се.
И иномꙋ нѣкоемꙋ ѿ любомѹдріи такожде ꙁапорѹающꙋ, ꙗже не твоа рее не дръꙁаи, и ꙗже прѣвыше тебе, не истеꙁаи, да некако великаа и высѡкаа дрьꙁающꙋ ти приобрѣсти.
Съ сіими и ꙗже въꙁьимаши, погѹбиши ꙗже и самѣмы дѣлесы пае навыкнѹти ѥ се истое.
Ѿ прьвоꙁданнаго оного лка не прѣбывшаго въ прѣдѣлѣ ꙁавѣта, давшаго се томꙋ ѿ испрьва ѿ бга, нъ выше мѣры свое ѿ ѹставлѥннаго емꙋ пресла помьтавша се нѣто и мнѡжае приобрѣсти неклли въсхотѣвша то.
Съ сіими ѹбѡ и ꙗже имѣ погѹби.
И въмѣсто покоа и раискые нетрѹдные пишще и свѣтлаго и вѣнѹющаго блженства, ꙗже томѹ въ прѣбываніе и наслажденіе, ѿлꙋена бѣхꙋ.
По мнѡгы трѹдѣ и потѣ сего сѹетнаго житіа, имы же осѹди се дѣлати ꙁемлю, тлѣніе и съмрьть себѣ же и въсемѹ родꙋ лю притрьгша.и сіа ѹбѡ опаснѣ навыкше и ѿ беꙁмѣстіа не польѕных ѹклонише се онѣ ꙗже намь подобствѹющаа, въ лѣпотꙋ да дрьжи се присно о полъꙁны нашихь поѹающе се и понѹждающе себе.
Ꙁа невѣдомое конца живѡтꙋ нашемꙋ, въ которыи аще днь или а бѹде, ꙗко да и по еже ѿ ꙁдешныи намь оскѹдѣвшимь пріимѹт ны въ вѣные крове по гню гласѹ.
И ѹслышати сподобим се блженааго оного гласа, его же иꙁрещи има къ сѹщіимь о деснꙋю себе праведныи сѹдіи.
Въ днь праведны мъꙁдовъꙁдааніа ꙁовѹщꙋ.
Блвены ѡца въ цртвіе, ѹготованное тѣмъ ѿ сложеніа мирѹ, въ еже пріетиимь дльжнѹю дѣланіе мъꙁдꙋ.
Въкѹпѣ же и похвалꙗющꙋ, иже добрѣ върѹенныи тѣмь ѹсѹгꙋбившіимь дхѡвнаго дѣланіа таланть.
Сице нѣкако въ сладости мнѡѕѣ и веселіи къ нимь глѥ.
Блаѕіи раби и вѣрніи, въ малѣ ми бысте вѣрни и на мнѡгыми ва поставлю, вънидѣте въ радость га своего.
Нъ понѥже комѹждо полъѕнаа ѹсматраеи, иже никомꙋ же воле ѿ лкъ погыбнѹти, нъ въсѣ спсти се и въ раꙁѹмь истинѣ пріити.
Вѣды ѹдобь попльꙁнователное льскаго ѥства и къ долніимь въсегда тьщнѣ клонещее се.
И нито же могѹщее блго или съдѣати или помыслити.
Аще не ть рѹководствѹет къ сьврьшенію коѥе любо добродѣтѣли, и ради сего ꙋбѡ лишающим себе вѣнаго живѡта.
Ꙗко блгь ꙋбѡ и беꙁлѡбивь не поминае наши мимошьдьшіи ꙁъль, нъ ѿ своего прно блготворе глъбиною сѹдьбь свои имы же ть проиꙁволи наше по пльти сѹщее прѣстраати житіе ѿ работы истлѣнны, къ свободѣ иже въ дсѣ съкрьвенные житіе ѿ работы истлѣнны, къ свободѣ иже въ дсѣ съкрьвенные жиꙁни, въ еже обьщникѡ и съ наслѣдникѡ бывати намь славы ть бжіи.оусъмотри ѹбѡ осіати мысль ѹма и моего ѡкаанⸯства, ѹбогаго по истинѣ въ добродѣтѣли и богатаго въ грѣсѣ.
Непотрѣбнаго бѹ и лкѡ, и послѣднꙗго въ діацѣ нариемаго та, дꙗка дмитра.
Ꙁарею свѣта бжтвые своее блгти, омраивѹю се лютѣ мира сего сѹетою.
И семꙋ пригвоꙁдившѹю се стртнѣ, въꙁдвигнѹти ми понѣ мало ѿ обдрьжещаго ме помраеніа сръдьнаго главѹ и отресѹ сънь неювствіа ѿ себе, коснѹти се трѹдꙋ дѣланіа дꙋхѡвнаго по силѣ.
Въ еже съставити ми писаніемь срьбскаго еꙁыка, въсѣ винь и правиль сщенны, о въсакои потрѣбѣ цркѡвнаго ѹстава и вънѣшны сѹдилищь, съинѥніе.
Рекше кнігꙋ, именꙋемꙋю ꙁаконникь.
Велицѣи црквы, и прьвои іѹстіаніи.
Повелѣніемь иже въ тогдашнѥе врѣме сѹща въ охрідѣ блженнаго архіепкпа, кѵр дорѡѳеа.
Иже и по сихь не въꙁмогь до конца искѹшеніа ꙁлѡбы обрѣтателꙗ ѹбѣжати врага.
Нъ нѣкоторѣи крамолѣ межѹсобнѣи подвигши се тѹ, прираженіе къ немѹ сътворшимь нѣкыи.
Прѣдвижет се въ кѡнстантинь градь, цремъ мехмедѡ, и съ мнѡжаишіими ѿ болꙗрь охрідскыи, и приътникь цркѡвны такоже.
Въꙁвращающѹ се тогда црю съ воинство ѿ странь арванитⸯскыхъ, къ цртвѹющомѹ кѡнⸯстантіновѹ градѹ, по еже плѣнити емѹ мнѡгаа мнѡжства ѿ иже въ страна онѣхь живѹщіи дшь.
И тѣмь въ раꙁплѣнѥніе, и работѹ ꙋвы нашихь ꙁъль, раꙁведенѡмь быти.
Инѣхⸯ же ѡ бывшаго на нас попѹщеніа бжіа, и остріемь орѹжіа пораꙁити.
И къ странамъ италіискыимь скендера прогнати, иже лѣты доволными даже и дотоли дрьжавою арванитⸯскою бльствовавшаго.
Сна ѹбѡ ꙗв ако ивана кастріѡта.
И съꙁдати тамо градь велиаишіи, рекомыи конюхь.
Въ петое къ десеты своего црствіа лѣто.
Ѿ съꙁданіа же мирѹ, въ лѣто ѕцод.
Крѹгь ѹбо слнцꙋ бѣше тогда, в., лѹны же, а.
По прѣселѥніи же сего прѣреннаго архіепкпа бльгарⸯскаго, кѵрⸯ, дорѡѳеа.
Прѣемникь прѣстолꙋ охрідⸯскомѹ ꙋстрает се, кѵрь, марко, патріархь бывыи кѡнстанⸯтінꙗ града.
Повелѣніемь црствѹющаго.
Тожда же и еще въ мирнѣмь ѹстроеніи прѣреенномѹ сѹщѹ архіепкпѹ охрідскомѹ, кѵр, дорѡѳеѹ.
И обⸯходещѹ въсы и села и градовы по ѡбласти дрьжавы своее.
Цркѡвнаа направлꙗющѹ, и вѣрны люди гнѥ въ вѣрѣ потврьжающꙋ, приклюи се, абіи пріити емѹ и въ наше бгохранимое мѣсто, рекомое кранова.
И тѹ множаишаа о цркѡвны, съ сщенными и инѡкы, и прьвыми ѿ болꙗрь мѣста кратовѣ.
Ѿ сщенны правиль съборнѣ иꙁлагающꙋ.
И о тѣхь наи пае мнѡжае ꙋпражнꙗющꙋ се, ꙗже къ непоронѣи вѣрѣ христіанⸯсцѣи поѡщравати и въꙁставлꙗти въ лѣпотѹ обыкоше.
Тогда же приꙁванна ме къ себѣ сътворь, иже окаанⸯствꙋ въсакомѹ дѡинаго сѹща.
Хѹдаго по истинѣ въ лцѣ, и послѣднꙗго въ діацѣ, нариемаго, та, діака дмитра.
И бесѣды доволны прѣложи мнѣ, ѡбраꙁы раꙁлиные ѹвѣщаніа имѹще, не прѣслѹшати ми повелѣніа его.
Тако и съ вьсѣми съборнѣ кѹпно, сщенными же и прьвыми мѣста кратовѣ.
Ꙗко да испишѹ ꙁаконни съи великои црквы охрідⸯскои, прьвои іѹстіаніи, о нѥм же и повыше прѣвъспомѣнѹто бы.
На срьбскыи еꙁыкь прѣведень бывшіи.
Ꙁа нѥ не имѣти глющѹ тые кнігы ѹ себѣ съборнѣи цркви охрідⸯскои, по еꙁыкѹ срьбⸯскомѹ исписанѣ, раꙁвѣ по грььскомꙋ.
И о семь рекь, мъꙁдѣ тебѣ велицѣ ѿ ба быти и егда же се бѹде глѥ.
И повелѣнное ти ѿ на, дело оконаеши.
Родителеи твои абіе, и елици рода твоего ближнѥишіи бѹдꙋть, тако и с тобою писавшіимь, и домашнѥю ти елꙗдію.
Въсѣ въкѹпѣ въ кніѕѣ помѣннѣи съборные цркве имена въписати се ѹ строю, въ еже въспоминаемѡ вамь бывати съ православными кѹпно въ сщенны слѹжба по въсако врѣме.
Донали же и настоещаго сего житіа общаа конина постигне.
Тѣм же и аꙁь, таковомѹ повелѣнію понѹдившомѹ ме въ сіе блгое и бгоѹгодное дѣло, к томѹ же и ꙗко ѿ ба власть имѹщꙋ веꙁати и рѣшити вины льскыи съгрѣшеніи, повинѹв се въкѹпѣ же и ѹбоав се прѣслѹшаніа бѣды.
Любовію повелѣнное пріемь, дѣлѡ оконати тѡ потьщах се, на ба ѹпованіе и на стые его млтвы въꙁложивь, съпостѣшьствовати ми къ сьврьшенію дѣла.
И ово ѹбѡ ради сего, ꙗко да бѹде сіе мое малое потрѹжденіе мнѣ писавшомꙋ еще же и родителѥ моимь, нъ и накаꙁателю моемѹ наѹившомѹ ме бжтвыи словесе.
Къ сим же еще и съжителници моеи тако и съ бгоданными мнѣ съ нѥю еды ꙁалогъ и ходатаи спсенію и вина вѣномѹ въспоминанію.
Ово же и да написана кѹпно бѹдѹ мои родителѥи имена, тако и съ мною писавшіимь сію бжтвнѹю кнігѹ, нарицаемы дмитрѡ діако.
Въ помѣнницѣ великые съборные цркве, ꙗкоже и обѣщанно ми бы, въ еже въспоминаемѡ намь бывати съ православными въ сщенны слѹжба въ вьсако врѣме.
Ѿ ни же, сирѣь родителѥи мои, овомѹ ꙋбѡ ꙁваніе имѹщѹ гѡргѡ, сеи же обносити именованіе дъна.
Та же потѡ и ѹителꙗ моего, нарицаемаго кѵр нифѡна.
Къ сим же и съжителници моеи, ꙁваніемь обыно сице именѹемѣи любисава, въкѹпѣ же и едь калинѣ, и стоанѣ и іꙋаннѣ.
Да ѹбѡ иже въдовѣи двѣ мѣдници ѿ ѹсръдіа и вѣры принесенѣ, бывшеи въ общаго народа скровищовълагателницѹ пріемыи, пае богатыихь истьщаваемы ѿ иꙁьобиліа скровищь, ть да пріиметь и мое малое се дхѡвнаго сего дѣланіа потрѹжденіе и въꙁдасть мъꙁдѹ о ѹсрьдіи, въ настоеще ѹбѡ житіи грѣхомь мои прощеніе дарствѹе, въ бѹдꙋще же съ вьсѣми, иже ѿ вѣка томѹ блгыми дѣлы блгоѹгодившіими, цртвію своемꙋ да сподобить, амиь.моли же ѹбѡ въсѣ елицѣ блгть прѣстго дха прѣдиꙁволи дрѹгаго по дрѹꙁѣ по прѣеманію крьмила
съборные цркве охрідскые прьвіе іѹстіаніи ꙋправлꙗти, архіереѥ же кѹпно и приьтникы, никако же сеи кніѕѣ ѿѥтѣ быти ѿ съборные цркве и инамо ѿнесен быти.
Дръꙁнѹвыи же се сътворити кто, да ѿиметь сію ѿ съборные цркве и инамо да ѿнесе проклетію осѹжденіе да подиметь ѿ ба и ѿ прѣтые бгомтре и ѿ стыхь седемь въселѥнскы съборь къ сим же и помѣстны и ѿ въсего православны състоаніа, и ѿ на грѣшны писавшіи сію, и есть его съ онѣми да бѹде рекшіими.
Въꙁми, въꙁми, распни его.
И на страшнѡ сѹдищи хвѣ прѣтаа да мѹ бѹде съпьрница, аминь.и сіа ѹбѡ, сице ѿ наела даже до ꙁде, сицево поело и вина дѣлѹ семѹ бѣ, еже съписанѣ быти бжтьвнѣи сеи кніѕѣ и сицевы ѡбраꙁѡ, бѹ поспѣшьствовавшѹ намь.
Тѣм же ва, ѡ сщеннѣишіи слѹжителіе бжтвныи таинь сіеи стѣи велицѣи съборнѣи и апльсцѣи црквы, сѹщеи прьвіе іѹстініаніи, и твою аггелоподобнѹю стѡсть, ѡ хва словеснаго стада наставние и бжтвыи пастырю апльскаго прѣстола прьвосѣдателю же и сънастолние, прѣемние бывыи стѣишаго влкы кѵр дорѡѳеа, повелѣвшаго ми сію бжтвнѹю съписати кнігѹ, рекомѹю ꙁаконникь, стѣи бжіеи велицѣи и съборнѣи црквы прьвіе іѹстініаніи, моего ради и иже о мнѣ сѹщіи, хотещаго бывати въ съборнѣи црквы въ сты слѹжбахь, вѣнаго
въспоминаніа, иꙁреднѣишаа похвало іерархѡ хвѣмь, и блгоъстіа непрѣборимыи стльпе, неиꙁреенныи скаꙁателю писаніа, и еꙁые сладкогливыи, въсетнѣишіи архіерею бжіаго словесе съмотреніа, и происходние въселѥнскыи, кѵрі маркѡ молимь, аще въ нѣкыи и недостатььствѹюще и погрѣшивше бѹде, ꙗко слабоѹмны сѹще и до конца бжтвномѹ писанію невѣжде, прощеніа помилованію сподобити ме.
Нито же къснѣнію моемѹ поношающе, понѥже дхь бъдрь къ наелѹ любве ради бѣ, пльть же немощна къ сьврьшенію ради прѣдлежащіи нѹждь.
Нъ иже наело ѹсрьдно давыи, и коньць блгь дасть, аще и поꙁдѣ нѣкогда.
Молю же проитающихь сію бжтвнѹю кнігѹ полѕѹ единѹ ꙋлавлꙗти, проаа же прѣꙁырати, и въ млтвахь свои въспоминати о на въсегда, и неꙁабытнꙋ имѣти къ намь сѹщꙋю любовь, о нѥи же мнѡга написана быше и не ѹ по дѡанію кто исрещи, тоѥ сподоби се мѣрѹ.
Сію же ꙁаповѣде въсѣ наело и сьврьшеніе сѹщꙋ, раꙁꙋмѣхѡ.
И сего ради сіе дрьжати се дльжны есмы о тѡмь самѡмь хѣ ісѣ ги нашемь, емѹ же слава и дрьжава, ьсть и покланꙗніе съ беꙁнаельнымь его ѡцемь и въсестымь и блгымь и животворещіимь его дхѡмь, троици прѣстѣи въ едино бжтвѣ и цртвѣ славимои, ннꙗ и присно и въ вѣкы вѣкѡ, аминь .
Попь никола писа .
Лѣ, ѕцоꙁ.пое се и сьвръши се сіи терѡевагель, вь мѣстѣ цркые обытели храмъ прѣстые влце наше бце вітошкіе.
При игꙋмѣни попꙋ, кѵ павл, и при того о хѣ братіи иже пѡ нѥго.
Тога дрьжещꙋ прѣсто ститетва великие сардакѵе, мирѡлит.
Моли проитающи исправлꙗите, дхь бо бьдръ, пль же немѡна писа .
Слава съврьшителю бꙋ аминь.
Давшомꙋ по ꙁаелꙋ и онъць.
Хс ѥсть ꙁаелѡ и коньць .
Тареніемь именꙋемы по блгти, общаго ꙁданіа бгопобнѣишее твари, слѡва ради и поьсти самовластнаго.
Долꙋносные же ради тежести непобны мыслеи, бреннаго дебелⸯства и гнилости, побіа ѡбраꙁа и пѡьсти бестрастіа испадь и страсте самовластнѣ скотⸯскы и непобнѣ поклон, се по рекшомѹ кь въ ъсти сыи не раꙁѹмѣ.
Приложе се скотѣ несъмысльны и ѹпобы се имь.
Словеснаго пѡьсть бесъстіемь иꙁмѣнивы, тлѣнію же и неволѥю попадь и повинꙋв се, въсескврьннѣише пріетилище и рабь въсаьскы стрте ѹвы бывь, ѹбогыи въ добродѣтѣли и богатыи въ грѣсѣхь, непотрѣбныи бѹ и лкѡ и послѣдныи въ діацѣ.
Нариемыи, та діакь владиславь иже въ блгти прѣстого дха живѹщомꙋ и съвыше ѿ вышнꙗго трисъставнаго бжтва окрьмлꙗемомꙋ въ ха ба блгоъстивѣишомꙋ гнѹ моемꙋ дмитрѹ кантакѹꙁинꙋ, о ги радовати се .
Моли же и проитающіихь сію бжтвнѹю кнігꙋ, полѕꙋ ꙋлавлꙗти, проаа не прѣꙁырати и въ млтва свои въспоминати о на присно и неꙁабытнѹ имѣти къ намь сѹщꙋю любовь.
О нѥи же мнѡга реена быше, и не ѹ по дѡанію кто иꙁрещи тоѥ споби се мѣрѹ.
Сію же ꙁаповѣдемь въсѣмь, наело и съврьшеніе сѹщѹ раꙁꙋмѣхѡмь и сего ради сеѥ дръжати се дльжны есмы о тѡмь самѡмь хѣ ісѣ ги нашемь.
Емѹ же слава и дрьжава, ъсть и покланꙗніе, съ беꙁнаелнымь его ѡце и въсестымъ и блгымь и животворещіимь его дхѡмь, ннꙗ и прно и въ вѣки вѣкѡмь.
Амінь.спсень бѹди имѣи, помиловань бѹди написавыи.
Писа же сіа кніга гнѹ дмитрѹ кантакѹꙁинѹ, послѣдныи въ діацѣхь, нарицаемы та діакѡ владиславѡ, въ тое тнѣ монастири прѣстые бце сѹщее иже въ покриліи рьные горы, въ дни великаго и самодрьжавнаго цра мѹсроманⸯскаго амире мехⸯмедⸯ бега, въ ѡсмое же на десетое лѣто црьствіа его, ѿ съꙁданіа же мира сего въ лѣ ѕцоꙁ.
Крѹгь ѹбо слнца бѣше тогда, е.
Індіктіѡ, в конъць до ꙁде симь бговдъхновеннымь словемь.
Их же ѿ гръьскаго писаніа на сръбски еꙁыкь прѣтвори.
Ъстнѣи и иꙁреднѣи по истинѣ въ иноцѣ, дивныи кѵр антоніе.
Ѹеникъ бывыи кѵр гѥнадіа старца.
Иже въ добрыхь дѣтелѥ и въ иноьскы трѹдѣ и подвиѕѣ, постниьскы просіавшаго въ стѣи горѣ аѳѡна.
Въ вьсеъстнѣ монастири прѣстые влце наше бце и прнодвы маріе, глѥмѣмь ваѳѡпедь.
Ѿ кнігы, иже въ сты ѡца нашего іѡанна ꙁлатоѹстааго, глѥмые андріанты.
То же бисерноѡбраꙁное съинѥніе и съставлѥніе ꙁлатословеснѣишаго и еꙁыкѡ и ѹсты.
Прѣложено бы прѣдрееннымь инокѡ антѡніемь въ тоиде горѣ стѣи аѳѡна, кѵр никітъ, архідіакѡнѹ митрополіта стѹдениьскаго, кѵр василіа, послѣди же бывша еѯарха діоклитіе хвѡстънскые.
И се иꙁьѡбрѣть ѹ того по прилѹаю, аꙁь мъншіи и непотрѣбнѣишіи въ лвцѣхь.
Многогрѣшныи и послѣдныи въ діацѣхь, нариаемыи та діакь владиславь.
И въсесръною любовію въжделѣвь томѹ.
Бѹ поспѣшьствовашѹ ми и ѹсръдію, и съдѣиствовавшѹ къ сьврьшенію дѣланіа.
Прѣписахь сіе, ѿ того прѣиꙁложеннаго писаніа.
И въ сеи кніѕѣ съставно ꙗкоже имать по редѹ.
Писаніемь съетахь.
Жилище тогда да и прѣбываніе имѹщѹ ми, въ вьсеъстнѣм монастири прѣстые влци наше бце и прнодвы маріе, сѹщее иже въ покриліи ръные горы.
И сіе же съписа се, въ дни великааго и самодръжавнаго цра мѹсрѡманскаго, амире меме бега.
Въ кв.е лѣто цртвіа его.
Ѿ съꙁданіа же мира сего, въ лѣ ѕцпа.
Крѹ ѹбо слнцѹ бѣше тогда.
И тоже же лѣто воинствова црь меме бегь на ꙁѹи асана.
И бранію ѹдръжа стръмлѥніе его, въ еже не плѣновати к томѹ въстоные страны.
Еликы по самодрьжце сꙋще въ сѹсѣдствѣ.
Томꙋ прилѹаахѹ се.
И баша романіискыи хас мꙋра, на рати падае на рѣцѣ нарицаемѣи ефрать.
Въ днь срѣ слава съврьшителю прѣблгомꙋ бѹ, давшомѹ ми по ꙁаелꙋ и конъць.
Исписа се сіа книга, рекомыи панагіри.
Послѣдныи въ діацѣ владиславѡ граматикѡ, въ вьсетнѣ монастири прѣстые влце наше бце иже въ покриліи ръные горы, въ прѣдѣлѣ жеглиговсцѣ.
Въ дни великааго и самодрьжавнаго цра мѹсроманскаго, меме бега.
Въ .ки.и лѣто цртвіа его.
Ѿ съꙁданіа же мира сего въ лѣто ѕцпꙁ.
Въ самыи тъ векыи пе.
Дѣлꙋ доврьшьшꙋ се къ верꙋ.
Крѹгь ѹбо слнцѹ бѣше тогда, еі.
Въ тоже же лѣто и врѣме, и тѹрци пріимише скъдрь ѿ венетькь мца прѣі рееннаго априліа, д.
На самѹю тѹ нелю цвѣтоноснѹю ꙁа сѹтра понѥже бговолѥніе оца.
И поспѣшеніе дха вьсестого, единородныи снь и слово бжіе.
Единь сы стые трице блгоиꙁволи испльните свою црковь раꙁлиными книгами ѡвы ѹбо ьтѹще православныи хртіане.
Пае же и иноци, пріемати ѹтѣшеніе ѿ раꙁлиныи напастеи ратѹемы ѿ съпостата.
Приходити къ ѹмилѥніꙋ и кь покаанію.
Ѡвы же въспѣвати велиіа бжіа славимомѹ въ троици.
И того прѣтѹю мтрь единꙋ бцѹ.
И стые его иже ѿ вѣка томѹ ꙋгожьших.
Исписа се сіа бжтвнаа книга глѥмыи шестодневникъ иже въ стыихь ѡца нашего іѡанна ꙁлатоѹстаго монахомь мардаріемь ѹ ѥжевѹ.
Ѡбитѣли прпобнаго ѡца нашего и пѹстынножителꙗ іѡанна рылскаго потрꙋженіемь и настоателствѡ, игѹмена тнѣишаго тоеже обитѣли, кѵ ѳеѡфана, и проааго братства подвигшѹ ихь на се.
И цѣнѹ дѣаніа трѹдившомѹ се давшѹ.
Последнѥмѹ въ діацѣхь владиславѹ діакѹ ѿ рьногорскые бце.
Ѥже плата ѥе ꙁа рѹкодѣліе маисторѹ, раꙁвѣ хартіе и проее направѣ що е ꙁа книгѹ ꙋꙁлѣꙁло.
Исписа се въ лѣто ѿ съꙁаніа мирѹ, ѕцпѳ.
Крѹгь ѹбо слнцꙋ.
И деведесетомѹ наинающ мца секпемвріа доврьши, се, к.
Шестотысѹщного и деветосьтнаго, ѹмрѣ црь меметь море прѣшъ съ воинство ѿ цригра къ анатоліи.
И пріими цртво снь его баꙗꙁитъ.
Ма, тогоже, ѳі, въ сѹ днемь.
Монахь марариі понѥ блговолѥніе оца.
И поспѣшеніе дха вьсестго.
Единорѡдныи снь и слово бжіе.
Единь сы стые трице.
Блгоиꙁволи испльнити свою црквь.
Раꙁлиными книгами.
Ѡвы ѹбо ьтꙋще православныи хртіане.
Пае же иноци, пріемати ѹтѣшеніе ѿ раꙁлиныи напастеи ратꙋемы ѿ съпостата.
Приходити къ ѹмилѥніꙋ и къ покаанію.
Ѡвы же въспѣвати велиіа бжіа славимомꙋ въ трици.
И то прѣтꙋю мтрь единꙋ бцѹ.
И стые его иже ѿ вѣка томꙋ ѹгожьши.
Исписа се сіа бжтвнаа книга глѥмыи панагірикь.
Въ ѡбиѣли прпбнаго ѡца нашего и пꙋстынножителꙗ іѡанна рылскаго.
Потрꙋженіемь и настоаніе, игꙋмена тнѣишаго тоеже ѡбитѣли ку ѳеѡфана.
И проааго братⸯства.
Подвигшꙋ ихь на се, и прѣꙋбѣдившꙋ стм дхꙋ.
Исписа се ѿ съꙁданіа мирꙋ.
Крѹгь слнцꙋ бѣше тогда, к.
Мца авгꙋста доврьши се, иі- днь .
Прѣиди ѿ сѹ на конь книгы ꙋ бѣлѣга, где обрѣте крть рьве ꙋписа и ъти тамо о стѣи петцѣ, како е прѣнена ꙋ срьблѥ.
Твореніе цаблаково и къ доврьши ьтомое тамо, па въꙁврати се само и ъти ѡставшее ꙁде слово патріархѡва.
Аꙁ же то принести достоино недѹмѣю се и проее слова ꙗже пото до конца конць.
Сьписа се сіа книга вь лѣто ѕцҁ҃а писа вь все послѣніи по сщенницѣ по радославь и доспе мца мартіа, еі.
Кон, приеть, мць, мартіе.пи та а двдь.в лѣ, ѕцҁ҃е .
Ꙁ , ꙋкаꙁь верніи, ищи ѹ типи ꙗкоже там пише, тако и твори .
Сыи, канѡ, бци, на павеерници не поемъ .
Ꙁадрѣма велⸯми .
Дописа же се сіа кніга глемаа тріѡ въ цртво великааго цра мѹсроманскааго, паꙁанть бѣга вь и, лѣт цртвіа его, ѿ съꙁаніа же мирѹ въ лѣ ѕц и ѕ.
Крѹ ѹб бѣше тога слнцꙋ, кд, лѹ.
Ѕ.доѯа си кѵріе.
Повѣлѥніемъ протѡпопѣ добрѣ написа се.
Поини ꙋбогіи іестратіе ѿ великаа трꙋда аꙁь сщенноинокь хѹ рабь еѵніе трѹди се о семь, и съвръшихо сіа книга.
Въ лѣто д сіа бжтвна книга написа се повелѣніем прѣѡсщенна митрооліта софіи, кѵ , калевіта.
Ма а кв.ву диакъ съписа сѧ рѫкоѧ мьншаго вь инокѡ никодима коньць до ꙁе симь бгодъхновеннымь слово, их же ѿ еллинсскаго писаніа на бльгарскыи еꙁыкь прѣтвори, ьстнѣи и иꙁреднѣи по истинѣ въ ѡцехь дивныи.
Ѿ книгы иже въ сты ѡца нашего іѡанна ꙁлаѹстгаго и еꙁыкомь и ѹсты исписа се сіа книга въсеблгонароитомꙋ и хѡлюбивомꙋ великомѹ гнѹ срьблѥмь деспотѹ кѵ стефанꙋ;
Рꙋкою недостоиною гѥрасима глѥмаго бльгарина въ стѣи горѣ аѳонсцѣи, вь монастири глѥмо иландаръ слава съвръшителю въсесилномѹ и блоѹтробнѡмѹ бгѹ, подаѫщомѹ по ꙁаѧлѣ и конець блгь.та мни ꙍхь ꙁло перо що пати .
Ромиль спси гди и помилꙋи трꙋдившаго сѧ пишꙋщи книгꙋ сію.
Понеже сподоби сѧ проети аще и не всю.
Но и ꙁа сіе блгодарствꙋю.
Мерꙋлскыи ісаакъ брае съ великою нꙋжею прѣрътахъ сію слꙋжбꙋ и въ великои тѹꙁѣ понеже бѣхꙋ дни послѣни ѡблаахꙋ иноплеменици и тѹга бѣше всѣмь еꙁыко.
Да брае до кого доидеть сіа слꙋжба проитаите а не кльнѣте поне и вь мадои писа.
Да аще и сьгрѣши или грѹбо писа.
А виѥ ми простѣте а ва бь.
Писа се многогрѣшныи владиславъ нарьта книгѫ сію треми прьсти тлѣнными .
Пѣ аллѵіа аллѵіа ѕѣла га поите .
Сіꙋ книг мтвъник пи степан гѹ бꙋ въседржителю, ꙋ село видрані въ поме своего родителꙗ пека.
Вѣна м паметъ слава съвръшителю бꙋ, въ вѣкы аминъ.монахь мардарие съврьши мца м ѕі сіе .м.
Тетра съписа по іѡ милошевъ ѿ дебра ѿ село піскопіе.
И при краю бра мꙋ никола .
Петрь пи и петрь ꙁꙋграфь .
Сіе писавшꙋ ми въ недꙋгь лю въпаде петрь ꙁꙋгра и ѡкрьвави сь тетрагъ ꙁа еі дни нищо не ꙁна.
Нь мьтае нѣкамо.
Ѡлѣ ꙁлые болѣсти вае вае бѣ ꙗ бѣснꙋеи .
Сіа же мы ѿ книги кѡнстадина философа, ꙗкоже ре сѧ прѣписана обрѣтше ꙁде положихѡ.
И ина же лѣтописна ꙗже ѡва вьꙁемше ѿ дрѹгыѧ книгы.
А ѡва ꙗже мимоидохь.
Понеже неꙗвлена бѣхѫ.
Нь тьіѧ ꙁнаменіа нѫжныи и сего ради невѣдома.
Лѣтописаніѧ геѡргіевы, ꙗже има ѿ навьходоносора, болше ѿ црѣ константина.
Прьвагѡ црѣ хртіанѡ до василіа македона и сего сновь.
Вещьше не обрѣтохь, нь сего выше рееннаго константина.
Мало о немь коснем сѧ, ꙗже ѿ еговы сьродникь по прѣетію навикнѫхь.
Глѧт бо ꙗко ꙋіеникꙋ быти нѣкоемꙋ андрⸯрею ѿ ѹеникь еѵѳиміа былшаго патріархѡ.
Трьновскомⸯ при хртолюбивѡмꙋ црю и послѣднемꙋ бльгарѡмⸯ шишманꙋ.
Попѹщеніемь вьсесилнаго ба.
Живота сь цртвомь обнажена.
Ѿ иꙁⸯмаилтьскаго цра бааꙁита.
Сна амꙋрата црѣ ѹбіеннаго на косовꙋ мылошемь.
В лѣ ѕца тогда и еѵѳіміе бѣ, вь станимѣхь иꙁгнѣет сѧ.
Идеже и конець житію приемь.
Мнѡгаа писаніа иꙁьоставивь.
Иꙁложена о житіа стхь.
И рислскомꙋ іѡаннꙋ.
И мегленскомꙋ іваріѡнꙋ.
Филоѳее аргишкои.
И ина мно црквы же, петриотиси падши сѧ до основаніа, ѿ неьстивы врѣмень владѧщихь.
Тѣм же и гробь стго невѣдомо ѹстрои сѧ до дне.
Сь же кѡнстантинь, иꙁ млада страхь бжіи себѣ припрѧгь.
Книжнемꙋ ѹенію иꙁдавает сѧ.
Достиг же монастырь.
Идеже ѹеникы еѵѳіміевь обрѣть.
Вь малѣ самого и стѣишаго еѵѳиміа, не обрѣть жива и еще блговолѥніе оца и поспѣшеніе сна, и сьдѣиствіе стго дха.
Исписа се сіа книга, вь мостыри рысцѣ, въ хра прпобна оца наше іѡ рыска.
Повелѣніе оца наше игꙋмена іермѡ ѳеѡтіста.
В лѣ, ꙁ, и аі, крѹ лнꙋ, аі, лу ѳі, ѳеліе, в, индитіѡ, ѕ.
Потрꙋженіе же множае бра наше іерⸯмѡ анастасіа.
Бь да спсеть пивши, и помлꙋе ьтѹщіихь, аміъ.въ то лѣ, прѣстави ѿць на игꙋмень іермѡ ѳеѡктість.
На стго апла сімѡ ꙁілота.
Емѹ хс на бра пріие, и воꙋ въ вин прложи блговолѥніе стые трце, испи се сіа кніга вь храмѣ прпобна оца наше іѡанна рыска.
Повелѣніе оца игꙋмена іермѡ, кѵ калиника.
Потрꙋженіемъ бра наше іермѡ анастасіа.
На спсеніе пивши.
И на просвѣщеніе ьтꙋщіимь, амінь исписа се.
Писа многрѣшнии папа стама.
Да до ко доиде сіа кⸯнига.
Ьтѣте съ мирѡмь исписа сѣ сіа книга іѡ рѫкоѫ висаріѡна ꙋеника ѳоѡктиста митрополита сꙋавскаго.
Повелѣніемь стѣишаго митрополита тогоже гра кѵ геѡгіа.
Въ стѣи гѡрѣ аѳѡна вь монастири ꙁꙋграфскѡ въ лѣ ꙁ.аі.
Ѿ иꙁвода сръбскаго.
То ра простите недостатьна писа до ꙁе грѣшны мараріе, ѿ мца септевріа, а днь, въ лѣ, ꙁꙁі, съврьши мца авгꙋста, ѳ днь.а ѿ ꙁде напрѣ писа мѡна пахѡміе, ѿ мца іѹніа, и, днь иꙁволеніе ѡца, и поспешение сна, и съвръшение стго дха.
Рꙋкою и потрꙋжениемъ ꙋсръднимъ.
И ѿ плотию и распаленіе дшвни .
Игꙋмена іеромонаха кѵ минѣ.
И проигꙋмена павла.
И ѿ ꙋсръдіа и и блгонравства, мнѣ понꙋженꙋ бывшꙋ и не ѡблѣних се послꙋша.
Ꙋрдіе то и раеніе блгое, и написа аще и грꙋбии слови сію книгꙋ.
И приложи цркви стго ѡца прохѡра пшинскаго.
Ꙗкоже она вдова двѣ лѣптѣ.
Тѣм же млю вы рабскыи и колѣномъ касаю се аще не рꙋкою.
Нь еꙁыкѡ въсакого ътꙋщаго и прѣписꙋющаго не ꙁлословите.
Нъ поминаите мое ѡкаанство въ млтва ваши.
Да и вы ꙋлꙋите ѡвое валамово еже къ іслю.
И пріидѣть блвени ѡца моего.
Наслѣдꙋите ꙋгованое ваь цртвіе.
Вь ним же да жителⸯствꙋемь ѡбои славеще ѡца и сна и стго дха.
И ннѣа и прно и въ вѣкы вѣкѡ.
Амінъ.въ лѣ ꙁні.
Ами.еѵстраіе нарьта.
Въ то лѣ наеть ратовати ꙋгрьскꙋ ꙁемлю, амира, агарѣнскы сꙋлиме бе съвръши сіи минеи мца ферваріа.
Въ бгохранимѣмь бдини градѣ при храмꙋ въведеніа стаа въ стыхь при всеосщеннѡ митрополитѣ кѵ стефанѣ повелѣніемь протопопѣ петра въ лѣ ꙁмг.
Въ врѣмена тежⸯка и нꙋждна хс ꙁаело и конець.
Грѣшніи по радомирь исписа сіи минеи.
Лꙋбимомꙋ ми братꙋ и сщенныкꙋ пондꙋ.
Въ лѣ ꙁмг съписа се сіе житіе стгѡ и юдѡворива ѡца іѡанⸯна пѹстыни жителꙗ, въ прѣтнѣмъ монастири рылсцѣмъ.
Повелѣніемъ тнѣиша въ сщенноинѡкѡ оца ігꙋмена іеромѡнаха иларіѡна, и въсего браства.
Крꙋ слнцꙋ, еі, лу гі.
И въда се ꙋ монастирꙋ иже въ стѣи гѡрѣ ꙁовомыи кнесофъ.
Храм же стыи великомникъ геѡгіе.
На блвеніе и на полⸯꙁꙋ проитающимъ.
Пае желателѥ, добры и подвижникѡ хвѣмъ писа се сіа книга въ лѣ ꙁнг.
Писа грѣшніи іеромона пахоміе.
Вѣна мꙋ паме, понеже писа слабо еръ бѣ боленъ .
Томꙋ слава въ вѣкы аміь.
Съписа се сіа бжтвннаа книга гле минеи стомꙋ, іѡаннꙋ пртю.
Прѣстꙋпи на втори листъ, то те ннꙗ прирѣкꙋ ꙋдне .
Сію строкꙋ ѡбрѣохъ ꙋ иꙁводꙋ .
Сію богородинꙋ стиръ ѡбрѣтѡ ꙋ дрꙋги иꙁвоⸯ.
Рци сію и ннꙗ, а потѡ славословіе и ѿпꙋ писа се сіа кныга въ лѣ, ꙁнд.
Егда досѣ мою наста лѣ, ꙁне. се испльныти се послꙋшаніе ѡ мнѡтнѣ и прѣиꙁреднѣ въ обытѣлѣхъ въ продромѣ оцꙋ нашемꙋ игѹменꙋ кѵ серафіимꙋ.
И аще т бѹде погрѣшено и исправлꙗите а не клъните.
Понѥ не писа дхь стыи, ни агглъ.
Нь рѹка брѣнна и грѣшнаа и дхь ꙋнилыи. еще бы слава хартіа и мастило. и ме помѣнете грѣшнаа и хꙋда въ сщенноиноцѣ іеромона пахомію писавшаго сіе грꙋбо иꙁволеніемъ ѡца и съпоспѣшеніемъ сна и съвръшеніемъ стаго дѹха съписа се сіа литѹргіа рѹкою мнѡгогрѣшнааго и хѹдааго іѥромонаха пахоміа.
И аще то погрѣшено бѹдетъ, исправлꙗите, а не кльнете понѥже писахъ въ великои нѹжди въ царство сины агареньскыих.
Лѣто ꙁне испыса сію кнігꙋ глѥми дамаскѵнъ.
И григоріе палама съ повелѣніе блженнѣишаго арⸯхіепкпа, к, прохора, и приложі.
И стые и великіе црквы пръвіе іꙋстиніаніе.
И кто мꙋ кто ю ки ѿети ѿ великіе цркви да ѥ проклѥтъ ѿ га ба въседръжителꙗ, и ѿ прѣтіе бгомтере и ѿ т иіх сты ѡцъ иже въ никѥи, и ѿ въсехъ сты и писа се въ лѣто ꙁне, мца аѵ.
Томѹ слава въ вѣкы амінъвъ, лѣ.
Мца авгꙋ, ла.писа сію бжтвнꙋю книгꙋ, послѣніи и богати въ грѣсе, въ иноцѣ, ѥромона висариѡ .
Ꙁа връсть сію простете аꙁъ съгрѣши.
Бъ да те проститъ и помлꙋет те.
Мнѡгрѣшни висаріѡ іеромона.
Помене віи на, да помене дрꙋꙁи ва хс ꙁа и к ѥ.
Томѹ слава въ вѣкіи вѣкѡ амнъ.исписа се сіа бжтвнаа книга ꙁлатоꙋсть.
Сьврьши се въ монастирь продрѡ.
При ігꙋмена серафіма еромона.
И потрꙋди се ѡ се послѣніи въ иноцѣ, и ꙋбѡгіи въ лвцѣ, а богати вь грѣсѣ, висаріѡ іеромона.
Ѿ дебра.вѣна мѹ паметь ви.
Тнѣиши и стѣиши ѡци, любве ради хвѣ аще то ѡбрѣщете проитающе, погрѣшено исправлꙗите и блвите, а не кльне .
Нь поминаите и на грѣшніи трꙋдивши се въ стыи ваши мтва.
Понѥ не писа дхь, стыи ни аггль нь рꙋка бренⸯна и грѣшнаа.
И вас бь да прости амін.
Слава бѹ въ троиціи давⸯшомѹ по ꙁаелѥ и концъ.
Томѹ слава въ беꙁⸯконьніе вѣкы амін.
Лѣ ꙁнꙁ мца гена.
Ꙁри два иꙁвода глѥ раꙁлінаа.
Гли дрꙋгы иꙁво на агглъскы инѡ съетаема і писа се въ лѣ.
І тоже врѣ настоеи бѣ, стго архаггла, ігꙋме нектаріе іеромонаⸯ, крꙋ слнцѹ, а.
Сла бꙋ, ѡ вьсемъ.диаконъ, іѡанъ.
По се сіа кны мцъ іѹ.
И съвръшы въ лѣ ҂зѯ мцъ іѹ ві.
Писа калиникъ попꙋ конѹ, ѹ село ꙍрѣшане до ꙁдѣ, сіа дамаскінова посланіа.писа сіа въ монасты продро въ, лѣ ҂зѯа мца, ф , и.
Съвръши кнігѹ глѥми діѡнісіе.исъписа сію книгꙋ смѣреніи и мъншіи въ иноцѣ іеромона вѵсаріѡ, ѿ дебръскагѡ прѣла.
И ꙁа трꙋда не въꙁе ниесо .
Та, еромона, и мъншіи въ иноцѣ варла.
Съписа сы прологъ мцꙋ, юлію.
И мца мта ѡсобно.
На исплъненіе проіи.
Въ лѣ ҂зѯв іюніа, е. нъ пакы съ повелѣніе ѡца ігꙋмена кѵ серафіма, съвръши и проее мце.
И мене ѡ семъ трꙋдившаго се блвите, а не клъните.
И ва бь да прости ами .
Ꙁри сіе тетрагы като стоютъ тако хі повежи а иі, на к и нѣ грѣшено .
Пи сіи тетроеѵль мно грѣшни грати петръ, срьбинь въ грау ловю.
Бъ да прости писавⸯшаго и ⸯтꙋщи амінъ .
И живо и ꙁравіе.
Хс ꙁаело и ко въсѣком дѣлꙋ сла съвръшителю прѣблгом бꙋ дающом поело и съвръшеніе всаком дѣлꙋ иже о немъ наинаемꙋ.
Съвръши се си стыи и бжтвніи тетроеѵлъ.
Пи мнѡгрѣшни грати петръ емꙋ ѿьство ꙁемлꙗ.
И сърѡници ръвіе а бѡгаство грѣси.
Пи се въ гра лово при бголюбеꙁне епкопѣ кѵ іереміи.
Оба прѣкло гла къ колѣнома съ ꙋмиленіе млю се стари ꙗ ѡце.
Юни ꙗ братіа ътꙋщіи и прѣписꙋющи аще то ѡбрѣтете погрѣшено исправлѣите а не клънете, и мнѣ грѣшна блвите и да писави и ътꙋщіи ꙋлꙋи ртвіе нбное.
Ѡ хѣ ісѣ ги нашем.
Емꙋ сла и дръжа въ вѣкы амінъ.
М юꙗ а днъ и аꙁ смѣрѣні и многрѣ .
Съписа сіа лѵргіа въ лѣто ꙁѯѕ.
Писа многогрѣшни грамати петръ в гра ловеь.
И кѹпі ю радохна нелковь снь ꙁа ѯе а.
И подрꙋжіе его дева.
И приложише ю въ црквꙋ бѣлишкѫ да слꙋжить донде же трае.
И кои попь слꙋжить па книга да си стоить ѹ цркве да слꙋжить ꙁа радохновꙋ дшꙋ.
И кои ще е иꙁнести ис цркве да е посвои да нѣкамо дѣнеть или снь мои или кто ѿ съродникь мои да е прокле ѿ ба и въсѣ сты.
Нь да слꙋжи ꙁа дшꙋ радохнинꙋ.
И дѣвинꙋ и нелковꙋ.
И неткова и миринꙋ.
И па да напонь по моеи съмрти да е паꙁе мои сное фипь и не .
Бꙋ наше сла въ вѣ амі .сіе писа петръ грамати срьбинь въ гради ловꙋ.
Бь да прости аминь.
Въ лѣто седмотисꙋщно шестьдисеть и шесто .
Иꙁволеніе, ѡца и съпоспѣшеніе сна, и съврьшеніе, стго дха иꙁⸯволи се и пое се сіа книга.
Ѱалⸯтырь, ѿ бытіа прѣѡца, адама.
Рꙋкою пръва въ грѣсе и менша , въ словесни лкь.
Имене стоꙗ, исписа се, граматікѹ .
, аще то, и съгрѣшено ѡбрещете, а вы етꙋще.
Исправлѣите, а не клънѣте и вас да прости въ вѣк амінъ .
Да прстіте братіе поне сіе на иꙁво, не има аꙁъ съмотри .
Писа сію бжтвнꙋ и дшеспнꙋ книгꙋ глѥми сты тетроеѵль въ лѣ ꙁ и ѯ.
Съврьшіи се мца апріа аі.
Днъ исписа се книга сіа нъ ѹбо молю ви се бо ѿци и братіа моꙗ етци въси бо исправленіи етѣте и благословіте не клънѣте ꙁано не піса дхъ сты и агглъ нъ рꙋка грешнаа и бреннаа и ои дремливи.
Аще слово грѹбо ѥ нъ сладко ѥ.
Ꙗко бжтвно ѥ пае и благо ѥ исправленіи еты ꙁано ме тна горѣ последѹи ѹбо писаніе ꙁреіи исцелебно ѡ семъ ꙋбо савръши се сію книгꙋ мынеіи исписа по савъ ѿ село лешница и кѹпи аа по коио ѿ село белица ꙁа ꙋл въ лѣто ꙁмо тысѹ ѯ и и мца апрілъ ві днъ сіе стое и бжтвное еѵліе ꙋписа се въ мѣстѣ кратово по ꙁаповѣди гна матѳеа ламⸯбаріа великаго, стіе и великые цркви софіи сарⸯдакѵстеи.
Въ днии бгоъстиваго и хтолюбиваго господара кнеѕа димитріа.
Правещѹ же тогд прѣсто вльствіа въ срьбли кѵ макаріѹ архіепкѹ, въ пекіи.
Писа послѣніи и мънши въ сщнⸯницѣ, таⸯ пѡ іѡаннь и млю се аще то и погрѣши любⸯве раді бжіе, простете.
А ва бъ да прости.
Въ лѣ ꙁоа мца септевріа .
Аще же хощеши и име ѹвѣдети писавшаго.
Се и то написѹю ти и исеть обрѣщеши.
Осьмь писмень имать.
И сѹть ѿ ны сьгласна петъ.
Троесложно ѥ послѣднꙗ.
По трі писмена же има коаждо.
Проаа же вѣщшаѧ.
Всего же исло ѥ сторица тріщи три.
И десетины дващи етворицею.
Рекше все исло иꙁьть сихь деветь со и осмьдеть .
Славиммѹ в трѡици бꙋ.
Сла въ вѣка ами.
Въ лѣ ꙁоа при ігꙋмена стефана иеромона.
Ꙋ монасти продрѡ .
Матѳеи іеромнахъ.
Иꙁволеніемь ѡца, и поспешеніемь сна и съврьшеніемь стаго дха, писа се сіа книга, сти и бжтвни и дшеспни минеи глаголеми, писа се више село батеновⸯци блиꙁь реце стрꙋме, ѹ манасттирь оуспеніе прѣстіе влци нашеи бци, продвіи мріи, и писа ю дховникь ермона гавриль, и кꙋпи ю село богановь доль ꙁа .оу.л.
Аспри, и приложише ю ѹ храмъ стго ѡца нашего никола и ѹ храмь стꙋю мницꙋ параскіевꙋ петкꙋ да слꙋжи ꙁа нихна дша и ꙁа родителева имь, и настоꙗше кметове нешо попь дмитрь стоань бенки, іѡве пеѡвь стоань степановь, петрь милославовь, стоань витковь, никола милевь, іѡве милославовь.
І люіе настоаше ѡни настоꙗше а село кꙋпи съборно въси придадоше кои е що ꙗкь и кꙋпи се да работи ѹ црква, кои попь доиде да пое, али иꙁь села да се не иꙁноси.
И кои е ꙗ иꙁнесеть иꙁь села и иꙁь ѡве цркви да е проклеть и ꙁавеꙁань ѿ га ба въседрьжитела, и ѿ прѣтꙋю бцꙋ, и ѿ сти.
Тиі ѡци никеиски и ѿ стаго никола.
И ѿ стꙋю мницꙋ петкꙋ и ѿ вех сти.
Ами.писа се въ ле ꙁов при цра сꙋлтан сꙋлмена и при влки софиско діѡмідіемь бꙋ же нашемꙋ слава въ веки аминь писа многогрѣшны и мънши вь сщенницѣ, та попь лаꙁаръ.
Въ лѣто ꙁов мца іюніа.слава бѹ нашем въ вѣкы вѣкѡ амінъ.въ дніи блгоьстива гѡподина кнеѕа димитріа и иконома тога стіе и вѣлицеи цркви пръвіе іꙋстиніаніе, писа се и сьлоі се сіа книга, въ бгохраниме мѣсте кратове иꙁволѣниемь ѡца и поспѣшение сна и съврьшеніемъ стаго дха писа се сиа книга глѥми тетроевангелъ етвороеблговѣстие писахь аꙁъ многѡгрѣшни ермѡна гаврилъ въ место області радомирⸯские више села батеновци ꙋ манастиръ спеніе прѣстеи бци въ лѣ ꙁог.
При ѡсщенаго митрополита кирⸯ диѡмидіа софискаго и при кⸯр епискꙋпа радомікога марⸯдариꙗ.
И бъ спетъ амінъ и кꙋпи го попъ нешѡ ѿ сѣло діаковѡ при епикꙋпа кⸯр митрѡфана въ мѣстѡ ꙁѡвѣ епарⸯхие.
Дꙋпница и бь ви спеть амнъ .
И ѹмь мои ѿврьꙁи.
И раслабленоѥ моѥ срце стегни.
Рѹце моѥ ѹкрепи на дѣло сіе.
І оои мои прости ѿ теготене сьномь греховнимь.
Мниси и игѹмени.
Многотѹщеи сію стѹю и бжтьвнѹю.
Аще то ѡбрещете прегрешено исправѣте.
И блвыте и не кльныте.
И въ хь да блвыть вь вѣкь амынь.въ лѣ .ꙁ.од.
Аі не дивите се моемѹ недостатѯъствѹ, нъ ꙁрите поне ꙁаписах его на праꙁникъ стые и прѣподобные и прѣхвалніе и въсеславние параскеви петки и съвръших ю на рождѣство га и ба и спаа нашего ісꙋса егда быше петмесници.и ѹꙁе ю пѡ бѡшкѡ ѿ бꙋхавꙋ, ꙁа, то асⸯпри.
Въ лѣ и тисꙋщно и ое. ѿ маісторѡ ѿ вісаріѡнъ сію бжтна книга прологь съписа с въ лѣ ꙁои мсца фер днь.
Аі слава тебѣ бе наш слава тебѣ.
И пакы рекѹ слава тебѣ.
Иꙁволившомѹ даровати наело и конⸯць.
Въсакомѹ наинанію блгѹ прославлꙗющѹ ти се вь нѥмь.
Ннꙗ и въ вѣкы вѣкомь.
Писа сію кнігѹ ѡкааныи и мьнши въ сщеннице по лаꙁарь ѿ мѣста кратова.
Въ храмѣ прѣстые бце тнаго и славнаго еѥ ѹспеніа.
Писа се при ігѹменѹ іеромонахѹ павлѹ.
Снѹ никѵфора мороꙁвискаго.
Маиѧ ка слава тебѣ бе нашь.
Слава тебѣ, и пакы рѣкѹ слава тебѣ съврьшающомѹ по наелѣ и конⸯць.
Въсакомѹ добромѹ наинанію.писа сьи прологь грѣшни въ сщенницех та по лаꙁарь въ монастирь пирьгь іеромонахѹ саве, въ лѣто ꙁп.прими ѹже прѣстаа бце ѿ ѹсрьдіа тебѣ приносимое ѿ нас грѣшнихⸯ и смѣренных рабь.
Аꙁь смѣрени іеромонахь сава приложихь сію книгѹ прологь.
Мѣсець, црквы прѣстые бце глаголѥми пирьгь на реке ꙁлетовщице.
И кто ю кі е ѡтети или кѹде денѹти ѿ цркве прѣстые бце пиржанскои да бѹде проклеть ѿ га ба въседрьжителꙗ и ѿ прѣистіе бце, и да бѹде поражень силою ьстнаго и животворещаго крьста и да мѹ е прѣистаа мти бжіа сьпрьница на страшнемь сѹдѹ.
И писа се при ігѹменѹ павлѹ іеромонахѹ сла сьврьшителю бѹ ѡ все дающомꙋ сьврьшити въсако дело блго иже ѡ не наинаемо ꙗко томꙋ сла вь вѣкы ами.
Сии бжтвны етвероблговестны иже дхь сти ѿригнꙋ глат.
И сьставити се етире блговестіа, в похвалꙋ единородна сна бжіа, си въ нѣдро ѡ ито истина родителѣ сире ба невиіма.
На же истинни, и православни хртіано, прѣдаше стии бжтвн ѡца и дрьжети сии бжтвни етвероблговестни, кь полꙁи и спнію дша наши, и на похвалꙋ то іѵ ха сна ба, и сьврьшена лка.
Сире распета, и въскрьсша, въ трети днь и сеша ѡ десною родителꙗ.
Ꙗже пррци ѡ то въсе сьврьшене прорекⸯше, послѣже и бжтⸯвни апли крщеніе ꙋпасⸯше въсе еꙁыки расⸯсеани по въсѹ.
Си рее ꙗко и хѹ самомꙋ глати те ѹсти кь ѹстѡ, ꙗко и бжтвни блговестици, иꙁь то сты ѹсть приеше и написаше сицево сиреь, маѳе, марⸯко, лꙋка, іѡа.
Прѣдаше на стꙋю и единосꙋщⸯною и нераꙁѣлимꙋю троицꙋ, трісльньна свѣта ꙁарам.
Тѣмⸯже и аꙁь многрѣшни и прѣѡкаани, и порьнѥни дшею, и тѣлѡ ѿ мноства грѣховь мои сиреь имене, по димитръ, пондихⸯ се написати сію и бжтвною книгꙋ.
Темⸯже ꙋбо млю се и касаю се лице до ѡпщои мтре нше ꙁемли, стари ꙗко ѡце, юни же ꙗко братіа.
Прѣписꙋющи, или ютꙋщи, любве раі, бжіе исправлѣите, и на ѹсрьдно ѡ се трꙋдивⸯши се блвите а не кльните.
Да ѡби ꙋлꙋимо блвеніе, въ днь страшна сѹда, и тога сѹда, и тога бивⸯшꙋ ми въ тꙋꙁе неиꙁреенⸯнѣи ꙗже ꙋсти мои, иꙁрещи не могꙋ никако.
Нь помощю ба мое, побежень бы въскорѣ, мьеі ѿ аггла.
И погрѣбе бы въ адѣ сь проими иноплѣменици, аꙁ же окаани ооим конинꙋ его видѣ.
И сице семꙋ бившꙋ, и тога облаающꙋ велико амирѣ, сꙋлта селимꙋ, вьсею рꙋмеліею, и пелагонскою страною и ꙁападни страна.
На же блготиви хртіано ꙁѣ ꙋмалено ѿ насиліа те пребивае овога въ нꙋжи овога же въ блаꙁе, и въ то врѣ бы бра вели въ мори.
И тога облаающи бльгарскꙋю ꙁемлою, блготивомꙋ архіепкопꙋ кѵр арсенію, въ настолⸯни гра трьно.
Сии бжтⸯвни блговестни сьписа се блиꙁ гра плевнъ.
Въ село ꙁовѡ міроліа грн.
Въ лѣ ꙁпа, текꙋщꙋ тога, крꙋ.
Слнцꙋ, ке, лꙋ ді, ѳе, еі, ꙁлао ислꙋ, ке, иникта, а, мца м ꙁі, днь .
Да е вѣдо въсѣ слꙋга бжтавⸯны и слꙋжителѥ бжтавны таина ꙁа сіꙗ бжтвнꙋю и дшеспснꙋю и мнѡго нароитꙋю книгꙋ глемѹю по грьⸯскоꙋ еꙁыкꙋ ѱалⸯтыріѡ бльгаскы же еꙁыкѡ пѣснывⸯць како е ѿ добра ꙋителꙗ сыре магыстора съписана и съставлѥна стль црквѣ бжтавные.
И вьꙁелі ю слꙋжьбⸯници бжіи въ еже ьсти и поꙁевати се и ѡставше ю прѣ двѣрію бжтавные црквѣ и наважденіе вражіе пришьшіи поминица сирѣь пъсь и въꙁме сію книгꙋ и раꙁдѣретⸯ ю ꙗкоже и рꙋбь повръжень съ беꙁаконны свои ꙁꙋбы.
То раі пришь прѣꙁвытерь кѵ димитріе ѿ ꙍсмакове и по кѵ цвѣтко ѿ коꙁье и настоателіе быше ꙁа сію книгꙋ.
Тѣмже и аꙁь грѣшныи та іером нифѡ бь вѣ не да сна оима своима донⸯдеже въмѣсты побна побны.
Теже прѣклѡ колѣне и касаю се лице до ꙁемлѥ и поитае лица ваша и млю се проитаите аще то погрѣшно ѡбрѣщете исправлꙗите а не кльнете поне не писа дхь стыи ни аггль нь рꙋка бренна и грѣшна.
Бѹ велиіе и слава давшомꙋ ꙁаало и конць.
Пріиде лкъ бесѣди и съгрѣши простете .
Слава съврьшителю и прѣблгомꙋ бѹ дающомꙋ коньць вьсакомꙋ дѣлꙋ блго іже о нѥмь наинаемомꙋ.
Съврьши се съи стыи етвероблговѣстникь ѿ бытіа въ лѣто ꙁ.
Въ храмѣ вѣвееніі прѣстые бце, прі іегꙋмена гѥнадіа ірмонаха.
Рꙋкою мноогрѣшнаго, та граматика баіа, рѣꙁь именованнаго.
А ѿ іереа кртившаго его в .
Ни нарицаемаго.простите ми грѣшному .
Оудобь погрꙋжаемааго житеискыⸯ трьвльнѥніи, мысльнною млъвою, имы, и не раде о тисѣмь пристанищи, діакь, баио съписа въсевидцꙋ и прѣблгомꙋ бꙋ слава и велиіе въ бесконніе вѣкы амиⸯ.
Писа се сьи бжтвныи етвороблговѣстникь въ области сарⸯдакіискые въ село пролеша.
Ѿ бытіа, въ лѣто, ꙁпѕ.
Писа мнѡгогрѣшныи и послѣдніи въ свѣщеницѣ петрь.
Сего раі мили се дѣю.
Аще бꙋдеⸯ то погрѣшено, исправлꙗите а не кльнете.
Понѥ не писа дхь стыи ни аггль.
Нь рѹке грѣшне и бренⸯне.
И дхь ѹнилы ѡкаанⸯныи и грѣшніи.писа ꙋеникь попа иѡановь .
Сіи иꙁво ѡбрето ѹ по҇ добрена, ꙋ село беримици.
И въсе подобнꙋ еже имаше та ꙁде ѹписа ни ꙋмали ни придадо и аще въпрашаеши ꙗко криво сло҇ писа бръꙁости ра писа҇.
Понеже хоте҇ да ѡста и не жеше съвръшити до стго кирика того ра сице писа.
Елико ѡбрести се ꙁа иꙁво.
Реи ꙋ словото ега писа сꙋмневах .
Те ѡставити мно҇ реи и не .
Ꙁрехꙋ ми се некако .
Не҇, неве или преже иꙁво тако҇ беше, ега преписовалъ.
Стыи пими҇ дховни҇.
Или неве како ҇.
И паки мышлꙗ мꙋжа.
Того ра въсе еже ѡбрето, ꙋ иꙁво сто .
Последованіе тоже веерню и ѹтрънꙗ и кано и на хвалите.
Нъ и сло҇ егда не ѡбрешет се ино, и сіе добро ҇.
И ꙁа паракли҇ аще въпросиши.
И то тако ѡбрето, тако и писа .
Пріими мленіе раба своего.
Ѡ многострале кѵріее і ѹлито.сіе писа аꙁь многогрѣшныи попь младѣнь маліи.
Тога недостоинство мои сщенствꙋющꙋми въ градѣ софіи въ храмѣ стго архаггла михаила.въ лѣто ѿ ро҇ х ҇во аѱд.
Сіа книга иꙁбра҇на ралини слови.
Ръта ю ѹ бꙋмско варѡ діакъ вѣлкѡ пѡ҇ви҇ ѡ҇ьствѡ ѿ блъгарⸯскіе ꙁемⸯли, ѿ места кратова.
При дръжаве стла ри҇ска цесара лѣѡ҇лⸯда.
А пѡ власⸯтію слъослове҇ска стѣиша паріаха нше ха кѵ ҇ арⸯсеніа ръноевиа.
Потѡ҇ же по двои лѣте ҂а.ѱ.ѕ.
Бы҇ пресⸯтавлніе стѡпои҇шомꙋ паріа҇хꙋ.
Сълꙋиве и мнѣ бжіи проиволніе и стими е м҇, допратити т҇но тѣло е ѿ бꙋма до се҇міе.
И погрести тѣло е въ монасⸯти҇ крꙋшедѡ҇.
И тѡда мы са҇ превите҇стⸯва въсⸯпріехѡ ѿ прѣосщенⸯнагѡ г҇на, мирѡлита среска кѵ ҇ стефа.и тѡда вои҇стⸯвовахꙋ межⸯдꙋсѡ҇нꙋю бра҇, ѹнⸯгари съ римⸯлꙗни.
Ѡ вѣлика скръ҇ бы҇ тѡ҇да хр҇тіанѡ҇.
По пресⸯтавлніи мое҇ аще комꙋ братꙋ ѿ сщенⸯни обрѣще сію книжицꙋ блг҇вите трꙋдъ нашъ.
Или писавⸯши или атꙋщи, рⸯците бго да просⸯти сіе съсⸯтав҇иши, и не ꙁабꙋ те на҇ на стиⸯтаи҇, пѡⸯписа своего рꙋкою бже҇твънаа, литѹрьгіа, иже въ сты ѡца нашего стѣишаго и блженнаго архиеп҇кпа константина града новаго рыма и вьселньскаго патріарⸯха, іѡанⸯна ꙁлатоꙋстаго:написа се въ стою обыте҇ монастирь житоми҇лићь хра блговещѣніе пр҇тые бце на рѣце нерѣтве:
А ѿ рожктво хв҇о а҇ѱѕ.
Сіа стаа и бж вьнаа литꙋ҇гіа въсеосщеномꙋ митрополитꙋ кѵрію кі ввисарионⸯ дабъскомꙋ и въсеи босне.
Съписа се въ монастиръ житомислићⸯ при игѹмена кѵ҇ арсенію іермонаха:
И при митрополита ꙁахлъмискаго кѵ҇ герасима:
Въ лѣто ѿ бытіа:
Индикто ді клюѣ слова.
Крꙋгь слⸯнцꙋ иі:
А лꙋны гі епахта лѣтꙋ а:
Потрꙋдих се о семъ аꙁь многогѣшны! и маньши въ лцехь лаꙁаръ бѹгаринъ:.
Сію стꙋю книгꙋ глемꙋю словеса стго славнаго великом҇ника и побѣдонѡ҇ца хва геѡргіа сьписа да҇каль по макаріа иже поживе на пещера блиꙁ ста анна глема карꙋлъ и приложи ю стомꙋ ꙁографскомꙋ на прадникь вь проитаніе вь паме и сп҇еніе дши его и родителе, и кто ке ѿлꙋити ю или продати или посвоити да бѫде҇ прокле ѿ бга и стго геѡргіа.
Лѣ҇ ҂ꙁсиі блговоленіемъ ѿца, дѣиство сна и съвръшениемⸯ стго дха аꙁь ѹбо обременены грѣховнагѡ ꙗрма рабь кѵрилъ, бывъ ексодіасть стыѧ обители ꙁографскыѧ.
Желаніемь въжелѣх и потьщах се съ великымь трꙋдѡ҇ и млъвами мнѡгыми, понеже не имѣх ослабꙋ ни покои въ дѣлѣ семь.
Нь ѹпражнꙗх се въ слꙋжбѣ мона҇тирскои и не мого писати по ѹставꙋ и побію, овогда ѿ млъвою инога же ѿ ѹниніемь и метежа множъства съгрѣшеніа.
А мнѣ трꙋдившомꙋ се грѣхѡ прощенію споблꙗите, да и сами въмьд҇іе ѿ ба полꙋите.
А спобивы се сеи кладене҇ живоно҇ны по моеи смръти наслѣдникꙋ быти ꙁаклинаю е҇ въ ба слова да не има҇ обла ҇ продати ю, или ѿ монаир ѿтꙋжити, нъ проитати и мене грѣшнаг кѵрила поминати, и оца моего сімеѡна еромо҇, и мтре стаменꙋ не ꙁабывати.
Рѹка грѣшна попа.
Атанаса.съписа сію книжицꙋ малꙋ.
Ѹ дꙋпⸯницꙋ кѡнацъ погребенію младенаскомꙋ.
М҇ца феврꙋаріи, е.
Лѡꙁанъ грѣшны прѣвитеръ пи҇ ꙍци и братіе стаа, ега кои проитаете сіа ꙋдеса пр҇тіе бце поменете мене грѣшнаго моисеꙗ? іермо писавшаго ихъ.
Въ лѣто ҂ꙁс кѕ .
Съгрѣших една рѣь лихо писах исправих .
Сьписа се сіе правило ꙋ село трѣвна вь областъ тръновскꙋю при митрополита тръновскаго кѵ ҇ никифорꙋ и при тꙋрскаго цара сꙋлтанъ махмꙋть вь лѣто по пльти бь слово аѱлд.
Писа се рꙋкою мьнши въ іереа димꙋ.
Написа го любимомꙋ братцꙋ кѵ іереи николае ꙁа многꙋ любовь и смѣреніе .
Съписа се правило въ село трѣвна ꙍ ро хво а҇ѱ҇л҇ꙁ҇.
Рна писа иліа грѣшны ѿ село сѡть.
Сіа година беше воиска тꙋрска раꙁделѣна на московь и на немціи бешѣ царь махⸯмꙋть писа аꙁъ іѡсіфъ, въ лето, ҂аѱм м҇ца, фериаріа д.
Ѹ село, написа се сиꙗ книжица ва посници светомꙋ отцꙋ іѡаннꙋ рильскомꙋ при егꙋмена герасима и при склисара ѳеѡфана въ лето ҂а.ѱ.в.
Месеца септемвріа.
Іѡсіфъ непотребни ни богꙋ ни ловекꙋ бесѣды дховніѧ прпбнагѡ оца нашегѡ макаріа егѵпетскагѡ.
Премногіѧ полꙁи исполненныѧ.
Списа сѧ сѧ въ скѵтꙋ треи стенахъ.
При храмѣ стагѡ и ꙋдотворца іерарха нколаѧ.
В годꙋ ѿ ржтва хва ҂аѱмв написа сію книжицꙋ, въ щипъска страна, въ село риꙁаръ, въ дома, сапꙋџіа аѳанасъ, и станъо, тогда ꙗви се вѣли ꙁвеꙁда, грава и беш на ꙁападъ.іѡсіфъ непотребни, ни бгꙋ ни лкꙋ, написахъ въ лето, ѿ саꙁданіе мирꙋ ҂ꙁ с н а ѿ ха҇ ҂аѱвг мца апріліа к ꙁаписах си сіе асословець ѿ м҇ць маіа ка днь вь лѣто ѿ рожство хво по въплъщеніе гъ нашъ іс҇ хс҇ ҂аѱмд вь лѣто ѿ съꙁданіе вьсего мираѿ адама.
҂ꙁснв слово къ итателмъвъꙁлюблении о хе҇ ѿци и братіа, и ҇тны господіе.
ⸯтꙋще сію книгꙋ, аще то погрешно въ неи обрещете.
Молимъ бга ради, и коленⸯми касаем се и кланаем се.
Покриваите мꙋдростію своею, и исправлѧите ꙗко вы наѹилъ естъ дхъ стыи, на еже ѹсрьно трꙋдившаго се о семъ, блгословите, а не кльните понеже трꙋди се лкъ грешны и бренні прьсти писа.
Да и сами прощеніе и бл҇вение ѹлꙋити сподобити се.
Ѿ ха҇ бга, емꙋ же побаетⸯ кꙋпно сь ѿцемъ и стымъ дхомъ, вьсака слава, ҇ть и поклоненіе, вь неисконаемыи вѣкы векомъ.
Аминъ.иꙁволеніемъ ѿца.
И сьпоспешеніемъ сна.
И съврьшеніемъ стаго дха.
Повеленіем же и иживеніемъ пресветлаго и блго҇тиваго господина митрополита преосщенеишаго мелентіа самоковски и дꙋпⸯникы и раꙁлошкы и прои бгохранімое село белинъ.
Многогрешны и недостоины рабъ негро ћакъ вⸯплⸯщеніе ха сп҇а.
Д крꙋ слнцꙋ, ки.
Ѿ гръески иꙁъвотъ написа, ѹ село риꙁаръ, въ до аѳанаса, и станъа, при коане.
Въ лето ҂ꙁс нг ҂аѱме тогда поидоша.
Тꙋръци на къꙁалъбаша.
Вѣлика нꙋжда беше по тꙋръска ꙁемла.
Аꙁъ іѡсіфъ, написахъ, непотребни, ні бꙋ ни лкꙋ, мца маіа в асъ дне въ етврътакъ.многꙋ иматъ грешено, и реи неиꙁправлени.
Не клъните, нъ благослови .
Колико могохъ толико писа кои можетъ по добре да пшетⸯ .
Въ домъ димитриꙗ, певецъ.
Ѿгръески иꙁводь житіе и битие и мꙋеніе преподобнеи мꙋеници матере нашеи петки.аще комꙋ не бꙋдеть мое писаніе а ѡнь самь да се напишеть по иꙁредно аꙁь иѡсифь написахь ва лето ҂ꙁснг ҂аѱме протопопь велико помоли ме и написах мꙋ житіе стеи петки егда бꙋдеть праꙁникⸯ да се проететь по добро ҇ да ѡставиш канонь стимь а житіе да не ѡставлаеш понеже ѿ канонь и ѿ ѱалтирь не можетъ прости лвкь да раꙁбереть да се польꙁꙋеть а ѿ поꙋеніе на простимь людемъ велик польꙁа бибаетъ.
Кои есть христолюбивь христиꙗнинь а кои есть ꙗкоже іюда ни ѿ канона ни ѿ поꙋение не приимаетъ негово срдце .
До тꙋва писахь и ꙋꙁеше ми иꙁводъ и ѡста слово несаврьше и многꙋ пожалихо ѡ томь како ѡстана слово несавршен .
Аꙁъ иѡсифь иꙁброихь колико црие поминꙋша ѿ рождество хво до цра костандина м е а црь иродь снь андипатровъ в архелае г кесара авгꙋста д тиверіа кесарь е дрꙋги иродь ѕ гаиа ꙁ агрипа иро и дрꙋги агрипа ѳ галіа і клавдіа аі неронь ів.
Галіа іг ꙍтотить ід спесиань іе титъ іѕ доменьтиꙗнь іꙁ неріа іи неріа іѳ траинь к врьхолива ка антонинь кв авриліа кг комодь кд серіа ке петринь кѕ сеферіа кꙁ анътонинь ки мартинь кѳ марьки҇ л алеѯандрь ла маѯимиань лв рꙋміа лг горьдіа лд филикь ле декеꙗ лѕ алериань лꙁ клавдіа ли фликъ ле декеꙗ лѕ алериань лꙁ клавдіа ли авреліа лѳ филоріа м карь ма диѡклитиань мв маѯимиань мг ерькꙋліа мд царь костадинь нарее ни хлꙋрось ѿтаць црꙋ костандинꙋ ме црь костандинъ лѣ҇ ҂ꙁ с н д лѣ҇ ҂ꙁ.
Сіе книга аꙁь многогрѣшнихь мьнⸯшихь милⸯко ꙁ село котель.вь лѣто ѿ сьꙁаніе міра ѿ адама даже и до дне.
҂ꙁснѕ.вь лѣто ѿ рожство хво по вьпльщеніе гь нашь і҇с х҇с ѿ стіе дви мр҇іи бце.
Е.слꙋшаите ѡци и братіа наша.
Аще бꙋдеть погрѣшено негде.
А віе ꙋмомь и смислѡмь исправете.
Ꙁащо не писа рꙋка аггльска.
Ꙁащо и вь стое еѵ҇ліе ре҇ хс аще простите віи лкꙋ сьгрѣшеніа его.
И ѡць вашь нб҇ни простить вамь сьгрѣшеніа ваша .
Писа сію книжицꙋ, ѹ самоковъ, ѹ хаџи іѡана, иеріна, въ лето ҂аѱмѳ.
Написа това житие, ѹ враца, въ домъ димо, николови синъ.
Въ лето ҂аѱн аꙁъ іѡсіфъ .
Ѿ многи любовъ имꙋщомі, стоꙋ ѡцꙋ іѡаннꙋ многꙋстрадалъномꙋ.
И битие, и в съвращение есни мощи.
Мца іюніа ꙁ въ лето.
҂ꙁснѳ ҂аѱна ѹ самоковъ писахъ.
Въ домⸯ хаџи іѡанъ еріна.
Іѡсіфъ непотребни врꙋцелето ҂ꙁсни ҂аѱн мца мтіа вътори написахъ ѹ враца іѡсіфъ ꙁаписахⸯ си сіа книга ѿ м҇ца авгꙋста д днь милко іереи.
Въ лѣто ѿ сьꙁаніе міра вьсегда ѿ адама до дне ꙁсѯ.
Вь лѣто ѿ рожство хво по вьпльщеніе гь нашь іс хс ѿ стіе дви маріи бце ҂аѱнв геѡрⸯгіе.
Марⸯта кв съврьши се писаніе испихъ, сиѧ бже҇тавнаѧ гнига, ѕіс!
Ꙁѡвема маргаритъ;аꙁь грешни монахъ, никифѡръ;
Родомъ, ѿ великаго, трьнова, ѿ село, арбанасти;
Ва стое ѡбитель, преподобнаго ѡца;
Іѡана, сꙋщи ва гора рильск, вал ето ѿ сотворение мирꙋ;
Ꙁсѯа, ѿ рождества христова;
Мца, иꙋлиꙗ, ва ѕ днъ;
Пре игꙋмена, ѳеѡѣана, и пре клисиарха, даниила диѧкона;
Ва това време, беше манастирꙋ длⸯженъ;
Ѿ грьаскаго иꙁвода написахь ꙋ село ꙍриꙁари вь домъ аѳанаса и стана при коане вь летѡ ҂ꙁ҇с҇н҇г҇ а ѿ рождества по пльти бга слова ҂аѱме тогда поидоша тꙋрци на кьꙁльбаша велика нꙋжда беше по тꙋрска ꙁемла аꙁь іѡсифь написахь непотребни ни бгꙋ ни лвкꙋ меца маіа в днъ.
Ась дне вь етврьтъ.
И ꙋ враца вь домъ димитріа певца цветковъ снъ ҂аѱмѳ многꙋ имать сьгрешены реи и неисправлени не клъните на благословите колико могохъ толико писахъ кои мометъ по добре да пишетъ и преписахъ аꙁь грешни ꙗнкꙋль ѿ всего народа христиꙗньскагѡ и бгꙋ и лкꙋ ꙋ село хрелово въ свои домь въ летѡ ꙍ сьтвореніа мира ҂ꙁсѯв а ѡ рожства ж хва ҂аѱмд м҇ца ноемвріа ꙁ сьврьши се все .
Аꙁь іѡсифъ написахь сию книжицꙋ ꙋ самоковь написахь вь домь маноила и дрꙋги, рів листа ꙋ манастирь стаго ѡца при егꙋмена висаріѡна и хџи моисеꙗ и генадіа вь това лето раꙁвалиха тꙋ ци каща ꙋ самоковь беха направиле да етꙋтъ повеꙁа а двдь іеромонахъ ѿ белово въ лето ѿ сатвореніе мира ҂ꙁ҇сѯ ѿ рождества аѱ҇нв м҇ца сектевріа молю васъ бртіа кои етꙋть и преписꙋють не кльните на благодарите како се е нашла такова полаꙁна книжица ꙋ слованъски книги не можеши да наидеши таківа сабрана поена аꙁь еса ѿ
грьасти книги сабраль ꙁа е гро и к пари .
Ѿ многꙋ любовь имꙋщомꙋ стомꙋ ѡцꙋ іѡанꙋ многꙋстрадалномꙋ написахⸯ житіе и битіе и ваꙁврашеніе есни мощи месеца іюніа.
Ꙁ вь летѡ ҂ꙁснѳ аѱна ꙋ самоковь писахь ва домь хаџи иѡана иерина іѡсифь непотребни преписахь ꙗ аꙁь ꙗнъкꙋль грешни ѿ васего народа въ лето ҂аѱне м҇ца ферфаріа дань двадеети .
До ꙁде написахъ и ꙋꙁеше ми иꙁъводъ.
И ѡстаде слово несавръшено.
И ради то многꙋ поскръбехъ написахъ месец марътіа ке ҂ꙁсѯг ҂аѱне іѡсісіфъ .
До ꙁде написахъ и ꙋꙁеше ми иꙁъвотъ и ѡста слово несавръшено и ради то многꙋ пожалихъ .
До ꙁде написа и ꙋꙁеше ми иꙁъвотъ и ѡстаде слово несавръшено.
Ради то многꙋ поскръбехъ.
И пожали ради полаꙁное слово ꙁаписах си сіа асословь ѿ м҇ць юліа і҇ днь вь лѣто ѿ сьꙁданіе міра ѿ адама.
Вь лѣто ѿ рожⸯство хво ѿ по вьпльщеніе гь на і҇с х҇с.
Милко іереи ѿ котель сие рꙋкꙋписаніе сие листъ писа се на царскаго града писа е даскалъ тодꙋръ ѿ сопѹтъ тирꙁиѹта въ лѣта ҂аѱне .
Сиа книжица написахъ аꙁъ ѳеѡдоръ грешни, ѿ иꙁводъ дхвника іѡсифа.
Ꙋ враца, ѿ ха ҂аѱнѕ м҇ца генаръ.
И ꙋꙁеше ми иꙁводъ и ѡста слово несъвръшено, и ради то.
Много пожалихъ .
Ѿ враца написахъ сию книжицꙋ, ѿ иꙁводъ дꙋховⸯника іѡсифъ, ҂ꙁсѯд ҂аѱнѕ поп ѳеѡдоръ непотребни ꙁнано бꙋди како иѡсифъ брадати посникъ ѿ рилъскаго монастира.
Превелъ и исписалъ ѿ греескаго ꙗꙁика на словенъски, и аꙁь романъ иеромона преписахь ѿ негово писаніе сіа книжица.
Ради женъски и бабини враговьщини ꙁаради самовили и, бродници да се ета на полꙁо женамъ.
Вал ето ҂ꙁсѯд ѿ ржства хр҇това аѱн҇ѕ҇, ꙋ габрово теръновъско тога бехъ братіе бл҇вите а не клъните аще то погреши ꙗко ловекъ рꙋкою моею .
Ꙁнанѡ бꙋди како аꙁь иѡсифь брадатіи посникь, иꙁведохь ѿ грььскии ꙗꙁикь на словенскии.
Сие писмо ради женски и бабини врагощини ради самовили, и броніцы на проитаніе на полꙁꙋ.
Женамь.вал ето ҂ꙁсѯд.
Ѿ ржтва хр҇това аѱнѕ ѹ рилски мона҇тирь, тогда бѣхь .
Сію книжицꙋ, приведе іѡсіфъ, іеромонахъ, рилⸯскы ѡбⸯщи дꙋховⸯникъ, брадати, и приведе ю, ѿ гръескы книгъ, на блъгарьскы просты ꙁик;
Ѿ неговъ же иꙁводъ прописахъ сію аꙁъ, недостоины монахъ, никифоръ, ѹ стои ѡбителъ, рилⸯскы, въ лѣто ѿ адама, ҂ꙁсѯе.
Ѿ въплощеніе хва, ҂аѱнꙁ;
Пре игꙋмена, серапиѡна, іеромонаха;
И наместника никита, іеромонаха;
И етꙋще ѡцы, и братіа, аще то ѡбрещете и съгрѣшено, исправите г҇да ради, и на҇ проститы, ꙗко, невежы, вⸯ писаніе .
Конацъ, и бгꙋ слава.
Смирени монахъ, никифоръ рꙋкою грѣшно .
Сію книжицꙋ, прописахъ аꙁъ многогрѣны , и недостоины монахъ, никіфѡръ, ѿ иꙁⸯводъ дховникꙋ іѡсіфꙋ, ꙋ стое ꙋбителъ, преподобнаго, и бгоноснагѡ, ѡца нашего іѡ рилⸯскаго пꙋстиню жителѧ.
Пре ігꙋмена серапіѡна, въ лѣто ѿ адама ꙁсѯе.
Етꙋщи аще то ѡбрѣщете иꙁⸯгрѣшено, иꙁⸯправлѧите бга ради, и насъ прощавати, ꙗко невежди, и неискꙋ҇ны, есми въ писаніе.
И віе да полꙋите цр҇тво неб҇ное, аминъ .
Словеса дшеполаꙁъны, сабраны ѿ много стыхъ ѡцъ и пріведены, на про҇ть ꙁикъ, трꙋдѡмъ, іѡсіфа іеромонаха ѡпⸯщаго дꙋховника рилⸯкаго.
И вⸯсемъ хр҇тіано, православнимъ .
Ѿ гръъски иꙁводъ написахъ.
Ѿ иꙁводъ дховника ерⸯмонаха иѡсифꙋ.
Аꙁъ попъ ѳеѡръ ѿ враца.
Конецъ и бгꙋ сла .
Попъ ѳеѡдоръ аꙁъ написахъ сию книгꙋ, ѿ иꙁводъ дꙋховника иѡсифа.
Въ лето ҂ꙁсѯꙁ ѿ ха же.
Сию книгꙋ исписахъ аꙁъ попъ ѳѡръ ѿ враца.
Конъцъ и бгꙋ слава.
Тлъкование еѵ҇лско, ѿ въсехъ сти.
До неделю митара и фарісеа, и приложихъ еще праꙁниці господски ві.попъ ѳеѡръ непотребни ни бгꙋ ни лвкꙋ, непрестано молите се .
Хотехъ съвръшити слово.
Нꙋ ꙋꙁеша ми иꙁводъ и много пожалихъ сію дишеполеꙁно книжицꙋ ѿ много книги приведены на простъ ꙁикъ іѡсіфа еромона.
Брадаты рилⸯскы ѡбⸯщи дꙋховникъ, ѿ неговъ же иꙁъводъ прописахъ .
Аꙁъ недостоіни никіфоръ монахъ, ꙋ стое ѡбителъ рилⸯскы.
Въ лѣто ѿ адама, ҂ꙁсѯѕ.
Ѿ хт҇а ҂аѱни м҇цъ іанꙋаріа к.
Пре ігꙋмена серапиѡна, іеромонаха.
И неместника никита іеромонаха.
И етꙋщи ѡцы, и братіа.
Аще то ѡбрещете иꙁьгрѣшено, не клънете, но иꙁправите г҇да ради, и насъ простите, ꙗко неискꙋсны есми въ писаніе.
И віе да полꙋите милостъ ѿ бга, вⸯ день сꙋдныи .
Сию книжицꙋ написахъ аꙁъ попъ ѳеѡдоръ.
Ѿ гръъски иꙁводъ.
Ѿ дꙋховника иѡсифа въ лето, ҂ꙁсѯѕ аѱни ѳеѡдоръ непотребни ни бгꙋ ни лвкомъ.
Конецъ и бгꙋ слава .
Сию книжицꙋ написахъ.
Аꙁъ попъ ѳеѡръ, ѿ иꙁводъ гръъски.
Д҇овника иѡсифа, въ лето ҂ꙁсѯи҇.
Лета ѿ хр҇та ҂аѱѯ.
М҇ца септевриа, ꙁі.
Конецъ и бгꙋ слава.
Ѿ грьъски иꙁвотъ написахъ.
Ѿ дховника иѡсифа.
Ѿ монастиръ рилски.
При влка ѳеѡфила.
И питропа попа кр҇кꙗ.попъ ѳеѡръ ѿ враца.
Много трꙋдъ положихъ раи сію книгꙋ.
Догде ю исписахъ.
И ѿ много иꙁводе приложихъ тлъкꙋвание .
И житиа стимъ мꙋеникомъ и преподобнимъ.
Ъ и великимъ праꙁником.
Понеже не писахме ѿ много книго .
Много ꙋсръдие и ревностъ.
Попъ ѳеѡдоръ ѿ враца .
Ꙁаписах си сіа дамаскина на м҇ца генаріа.въ лѣто ѿ сьꙁданіе вьсего мира ѿ адама.
Вь лето ѿ рожство хво ѿ по вьпльщеніе гь нашь іс҇ хс҇ ѿ истіа двца маріа маика га нашего.
҂аѱ и ѯа клюь слово ꙗ .
И прощаваите оци и братіа а що самь сь҇ рꙋкꙋ мою брѣна сьгрѣшиль.
А віе ни кльнѣти ами прощаваите и исправети .
Съвръшихъ сию книгꙋ глеми маргаритъ.
Ѿ дховника иѡсифа.
И колико ме въꙁраꙁꙋми бгъ толико написахъ.
Ни ѿложихъ ни приложихъ.
И сила не имамъ ни ѿложити.
Тъкмо то приложи на въсако слово.
Нищолюбиваго ꙁлатоꙋста.
Понеже многꙋ похвалꙗетъ нищолюбие и нищи.
И аꙁъ ꙗко лвкъ ꙋмилих се.
И того ради приложихъ и нищолюбиваго ꙁлатоꙋста.
Понеже еще на животе своемъ.
Многꙋ пострада нищи ради.
Донелиже беше на архиереиство.
Денъ и нощъ имеꙗше попеение.
Како црковна правила поставлꙗше.
Како црковъ ꙋкрашаше.
Како праведни сꙋдове исправлꙗше.
Како сиримъ и вдовицамъ помагаше.
Како нищимъ и ꙋбогимъ сꙋдомъ исправлꙗше.
Како многꙋ грешни дши рани ꙋвраеваше.
Како праведнимъ ѿвещаваше.
И съвестъ его не ѡблиаше.
Како предъ црие право глаше.
И не стидеше се.
Понеже право глаше.
Того ради и не стидеше се.
Таковое попеение имеꙗше.
Егда беше на архиереиски престолъ.
Егда въ иꙁгнание ѿиде.
По велико исправление и попеение имеꙗше.
Ради црковно исправление.
И тако црковъ ꙋкрашаше.
Колика иꙁгнана иматъ сти иѡаннъ.
Нищолюбиви ꙁлатоꙋстъ.
Егда иꙁгна го царица ѿ свои полати.
Егда иꙁгнаша го ѿ престола.
Въ градъ пренето.
Егда паки ѿ престола иꙁганꙗет се.
Въ градъ вь кꙋкосъ.
Паки ѿ кꙋкꙋсъ иꙁганꙗет е҇ въ градъ арависонъ.
Ѿ арависонъ иꙁганꙗет се.
И ѿ пиꙋта идꙋщꙋ емꙋ на пꙋти.
Въ некоемъ граде именемъ комана.
Тамо престави се многострадални и нищолюбиви ꙁлатоꙋстъ.
Ни нищолюбие ради.
Толико иꙁгнание претръпе.
Того ради и аꙁъ нарекох го нищолюбивиі ꙁбатоꙋстъ.
И много трꙋдъ положихъ и ісписахъ сию книгꙋ на простомъ еꙁикомъ.
Ради прости людие.
И іматъ много реи неисправлени.
Понеже не ꙁнаꙗхме ѡрѳографиа.
И не клъните насъ.
Понеже не ѿ многꙋ ꙋение написахъ.
Нъ ѿ много книголюбие и ревностъ.
Потащах се и писа.
҂аѱѯв попъ ѳеѡръ ѿ враца.съвръши сию книгꙋ.
И самъ виждꙋ како не самъ искꙋсань ꙋ книжное ꙋение.
Ни писание ꙋих се.
И много реи имать неисправлени.
И вънешни мꙋдреци бꙋдꙋтъ мръꙁети на мое писание.
Нъ и аꙁъ самъ виждꙋ.
Нъ паки имамъ ꙋтешение.
Понеже ѡбретохъ како пишетъ сти иѡанъ.
Списателъ лествицꙋ.
Егда стоиме на молитва да не високо мꙋдръствꙋемъ.
И да говориме високи и тънки реи.
Нъ въ краце и прости.
Тъкмо да есꙋ съ҇ смирение.
Тогда ꙋпакоеват се бгъ ѡцъ наши.
Ꙗкоже на много места ꙋ стомъ писание ꙗвⸯлено естъ.
Радꙋет се ѡцъ своемꙋ синꙋ догде естъ еще млади.
И еще не можетъ добре да ѡбращаетъ еꙁикъ свои.
И не можетъ исто говорити.
И ѡцъ мꙋ се радꙋетъ како не можетъ исто да говоритъ.
Такоже и ѡцъ нашъ нб҇ни.
Аще и криво нещо рееме.
И неꙁлобие радꙋетъ се наъ.
Аще ли же гръделиво и високоꙋмно.
Тисꙋща и тисꙋща реи да иꙁрееши.
Прр҇ъски и еѵ҇елски.
Мръꙁитъ бгъ на нихъ.
Тиа реи и мене ꙋтешиша.
Понеже не ѿ гръдина и високоꙋмие писахъ.
Нъ ѿ книголюбие писахъ.
҂аѱѯв, м҇ца июліа ѕі, попъ ѳеѡръ.
Слово ѿ номоканонъ мало приписахъ.
Вⸯ краи книгꙋ сию историѧ славѣноболгарскаѧ ѡ народе и ѿ цареи и ѡ стыхъ болгарскихъ и ѡ въсехъ деѧніа і битиа болгарскаѧ.
Събрано и нареждено паісемъ іеромонахомъ бившаго и пришедъша ва стые гори аѳонские ѿ епархіа самоковские въ лето ҂а҇ѱ҇м҇е҇ и събравшаго історию сию в лѣто ҂а҇ѱ҇ѯв на полꙁꙋ родꙋ болгарскомꙋ.аꙁъ паисіѧ іеромонахъ и поигꙋменъ хиландарски совокꙋпихъ и написахъ ѿ рꙋски реи прости ѡбратихъ на болгарски прости реи и словенски, по мало снедаше ме ревностъ и жалость по рода своегѡ болгарскаго, ꙁащо не имеѧтъ исторіѧ ꙁаедіно совокипленна ꙁа преславнаѧ деѧніѧ ис перваѧ времена рода нашегѡ и стыхъ и ц҇ри,
тако и ѹкарахꙋ насъ многажды сербіе и греци ꙁащо не имеемѧ своѧ исторіѧ;
Аꙁъ ꙁрехъ по многи кныга и исторіѧхъ ради болгари много иꙁвестие написано, того ради воспріѧхъ трꙋдъ много, ꙁа две лѣта собирати по мало ѿ много исторіи и ѹ немска ꙁемлѧ повее ꙁато намереніе ходихъ, тамо ѡбретохъ исторіѧ маврꙋбирова ꙁа сербіе и болгари въкратцѣ ꙁа цри, а ꙁа сты҇ ныкако не писалъ, латинынъ былъ, не исповѣдꙋетъ стыи҇ болгарски и сербски кои просіѧли послѣди ѿ како сѧ ѿдѣлили латини ѿ греци, но и ꙁа сербски сты ꙁле пишетъ и покриваетъ а ꙁа болгарски ныкако не поменꙋетъ.
Тако аꙁъ преꙁрехъ свое главоболіе, ꙗко ꙁа много времѧ страдахъ, тако и ѹтробою болехъ велми, и то ѿ желаніе много що имеѧхъ преꙁрехъ и ѿ многовременна погребенаѧ и ꙁабвенаѧ едва совакꙋпихъ ꙁаедно, реи и слова напихъ, не ѹих сѧ ни граматика ны политика ныкако, но простыкако, но простимъ болгаромъ просто и написахъ, не бысть мне тщааніемъ ꙁа реи по граматика слагати и слова намещати, но совакꙋпити ꙁаедно сыю исторііцꙋ и совакꙋпихъ сію въ хиландаръ монастиръ, при игꙋмена лаврентіѧ брата моего
единороднаго и стареишаго менѣ, бе емꙋ тогда лѣта шесдесѧтъ, а менѣ етыдѧсѧтъ;въ то времѧ даѧше хиландаръ данъ тꙋркомъ три хилѧди гроша, и ꙁадолжил сѧ бѧше двадесѧтъ и седамъ хилѧди гроша, и бе много смꙋщеные и несогласіе братско, ꙁато не могохъ стерпети кⸯ томꙋ въ хиландаръ и иꙁиⸯдохъ и пріидохъ въ иꙁꙋграфъ, и тꙋ еще много ѡбрѣтохъ иꙁⸯвѣстіе и писма ради болгари, и присовакꙋпихъ и сконахъ реенаѧ въ сію исторіицꙋ, на полꙁꙋ родꙋ нашемꙋ болгарскомꙋ.
Во славꙋ и похвалꙋ г҇дꙋ нашемꙋ іисꙋ хр҇тꙋ, емꙋже подобаетъ всѧкаѧ слава, естъ и поклоненіе со беꙁнаалнымъ егѡ оцемъ и прѣсвѣтимъ и блгимъ и животворѧщимъ егѡ дхомъ, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ аминъ конацъ и бгꙋ слава, ҂аѱ҇ѯг.
М҇ца ноемвріа, ѕ҇.
Многогрѣшнии, никифѡръ мона, рꙋкю вь време еп҇кпа гедеѡна:ꙁаписах се сію исторіицꙋ, аꙁь многогрѣшніи вь лцѣхь стоико іереи:
Вь лѣто по вьпльщеніе гь нашь іи҇ь хс҇ ѿ сті҇и бц҇и и пр҇но дѣви мр҇іи:
҂а҇ѱѯ҇е лѣто ѿ адама ѿ сьꙁданіе вьсего мира:
҂ꙁ҇сог м҇ць іинꙋаріа вь кѳ днь:сію исторію принесі а паисіꙗ іеромонахъ ѿ ста гора аѳонⸯскаа и преписахмі ꙗ ꙋ селѡ котилⸯ настоꙗтель епитропь црковніи, христо покло҇ и поставі ꙗ ꙋ храмь стго ап҇ла петра и павла, кои ите де риеть бгь да прости кои писаль и кои настоꙗль:и коі ꙗ ꙋсвои или ѿкрадне да е афоресамь и прокⸯлеть ѿ га бга саваѡѳа и ѿ ві ап҇ли, и ѿ, т҇иі҇ ѡци и ѿ етири еѵ҇листи, и тꙋь и желꙗꙁо и камик да се стꙋпи тои ни вь вѣки † иꙁволеніемь ѡца.
И с поспешеніемь сна.
И сьврьшеніемь стого дха.
Исписах се аꙁь ѡкаꙗніи вь лцѣхь стоико іереи, ѿ село котиль, сію полеꙁнꙋю книгꙋ глеміи дамаскинь, вь лѣто ѿ битіꙗ вьсего мира ҂ꙁ҇с҇о҇г҇.
Вь лѣто ѿ по вьпльщеніе гь нашь іис хс҇ ѿ стіи бци и пр҇но дѣви мр҇іи, ҂а҇ѱ҇ѯ҇е҇.
Вь време еп҇кпа гедеѡна преславскаго.
Да ѡци и братіа етци и пѣвци попове и діаконе.
И стари и млади.
Да аще ꙁде то ѡбрещете погрѣшенно.
А віе исправете, и бл҇вите.
Писавшаго сію книгꙋ а не кльните.
Понеже не писа аггль нь рꙋка грѣшна и бренна ѿ каль сьтворенна.
И ѹмь л҇ки метет се.
И не стоит на едино мѣсте.
Да и ми ꙋлꙋимь цр҇тво нб҇ное сь всѣми стми аминь.клюь слова линь.клюь слова л҇ індиктіѡ гі.
Вьрꙋцѣлѣто е҇ пріведены ѿ греескагѡ ꙗꙁика, трꙋдѡмь, многогрѣшнагѡ, и меншаго вь монасехъ, никифора рыльскагѡ, въ стыи ѡбителъ риылскы, пре ігꙋмена кѵръ клеѡпа іеромонаха, въ лѣто ѿ хр҇та, ҂аѱ҇ѯꙁ, м҇ца декемвріа, ві, итающи ѡцы и братіа, аще то ѡбрещите грешено, исправите бга ради, а не клънете.
Понеже невежди есми въ писаніи.недостоины нікифорь монахь рꙋкою .
Менши вь монасехь, никифѡрь грѣшніи рꙋкою.
Аѱ҇ѯꙁ, м҇ца аѵгꙋста, ла.
Рꙋкою никіфѡрь грѣшніи .
Написа сѧ сіѧ книжица во стыи ѡбитель рылскы, въ лѣто ѿ хр҇та, аѱѯи, м҇ца маіа, ки пре игꙋмена клеѡпа іеромонаха.
Рꙋкою многогрѣшнаго никифѡра монаха грька .
Іꙗкова іеромонаха, кꙋпихъ ѧ ѿ никыфѡра, монаха.
Въ лѣто ҂а҇ѱѯ҇ѳ҇ .
Исписа сѧ сіѧ книжица въ лѣта ѿ адама ҂ꙁсоѕ ѿ рож҇тва же по плоти бга слова.
А҇ѱ҇ѯ҇ѳ҇ м҇ца ѡктомвріѧ, г, денъ .
Да се ꙁнае куга піса аꙁъ иереи ѳеодоръ ѿ село нарицаеми копріщіца сию книгу глеми цветнікъ ҂аѱ҇ѯи .
Да са ꙁнае како повеꙁахъ аꙁъ даскалъ ѳеодоръ іереи ѹ село копривщица сію книжицѹ глаголеми цветникь и настоатель и бысть попъ іѡань снь попь стоꙗнѹ старомѹ и цената и бе.
Аспри егда бѣше архп҇кпь самѹиль влка у филибе и бѣше дѹховникь у село копривщица григориа хилендарски вь лето оть вьплощеніе ба ҂аѱ҇ѯи м҇цъ іюніа.
Днь † ꙁаписах се сіе асословець аꙁь многогрѣшніи стоико іереи на м҇ць іꙋніа вь ѕі҇ днь.вь лѣто ѿ рожство хво ҂а҇ѱ҇ѯ҇и҇ лѣто ѿ адама ѿ сотвореніа всего мира ҂ ꙁ҇с҇о҇ѕ҇.вьрꙋцѣ лѣто в҇.клюь слова аꙁбꙋнаꙗ ꙁ҇.індиктіѡнь а҇ .
Сію кнію книжицꙋ прописахъ аꙁъ многогрѣшны и недостоины монахъ никифѡръ, ѿ иꙁводъ дховникꙋ іѡсіфꙋ рылскаго, въ стое ѡбителъ препабнаго и бгоносна, ѡца нашегѡ, іѡанна рылскаго пꙋстиножителѧ пре еклисіарха дховника кѵръ василіа, и наместника кѵръ пахоміа монаха.
Въ лѣта ѿ хр҇та.
҂аѱѯи, м҇ца декемвріа перви, день итꙋщи ѡцы и братіа, аще то ѡбрещите иꙁьгрѣшено, исправите бга ради, и насъ простыте, ꙗко невежди и неискꙋсны есми въ писаніе, и вые да полꙋите милость въ день сꙋдныи.
Слово а҇ дамаскина инока, ѵподіакона и стꙋдита, на десетословіе мѡѵсеѡвы, прівдены ѿ греескаго ꙗꙁыка на блⸯгорскыи ꙗꙁыкъ по просто.
Ѿ меншаго въ иноцехь, никифора, рылскаго.
Конацъ и бгꙋ слава сию книжицꙋ глаголемии амартѡлонъ сотириꙗ сиреъ грѣшнимь спасеніе, писа се грешною рꙋкою даніила проігꙋмена хиленарца написа се ꙋ граь ловеь ҂аѱѯ҇и҇ при ти тꙋрскаго цря сꙋлтань мꙋстафа преписахъ иꙁъ греескаго иꙁвода сіе тлъкованіе евангелское ѿ второю неделю по вⸯсехъ стыхъ, никифоръ монахъ, въ стыи ѡбителъ рылскыи въ лѣто ҂а҇.ѱ҇.о҇.
Бь да прости кои писаль исаль и кои ати и нась гь да п҇одоби ва царство свое и ст .
И всакого брата христꙗнина .
Ти же ваꙁлꙋблени итателꙋ нани житие и страание егѡ ь҇тнаго.
Хощеши поꙁнати и раꙁꙋмет ѡ ва҇ехь .
Мѡе раба сво ѡ многѡстрадале.
Аꙁь мнѡгогрешни.
Ва лето - ферфарь -- писа е҇ бь да пр҇ти кои писа и кои ати .
Ведомѡ да есть кѡга беше -та година.
На божиь толкꙋ беше времето жешкѡ та и тите дни дрьжахме пенџерите ѡтворени на ѡдаꙗта и на фесове седехме .
Да се ꙁнае кога ꙋдари големѡ снекь на м҇ць марть -- день ꙋ пе на в҇етаго венедикта -- педи та стаꙗ та стоꙗ -- дни та големъ страхь нападна на ловеци ꙋ софиꙗ ꙁа дрьва и ꙁа вьглища това пишемь ꙁа ꙋ градо що видохь вьглища името имь беше по -- при ѡката амае҇ не находеха -- дна се врьба продаде ꙁа --гроша толкꙋ се лꙋге беха ѡслободили на лето а на селата гь им снаеше мьката ꙁа сено и ꙁа слама що теглиха.па -- день ꙋ етврьтокь нат҇а фотиниꙗ самаранина ꙋдари -- юкь та се стопи снего тогаꙗ се лꙋге
ѡслободиха и бꙋ слава и сина ва веки аминь многогрешни манѡ калпакиꙗ крьстовиь писа кои ете да се не ѡсобижда на марта наль да си има дрьва и вьглища да не пропада ꙁле .
Годинаъ месець ѡктомриꙗ -- день вали снекь.па -- гоина м҇ць.
Ѡкотмриꙗ -- день вали снекь а сланата па таꙗ година ꙋдари м҇ець септемриꙗ -- день та попари лоꙁꙗта све. – година послешниѡ пьть праихь мостѡ на мраморь аꙁь многѡгрешни манѡ калпаки ꙁнати се мсець ѡкѡмриꙗ -- день .
Да се ꙁнаетаꙗ година стана житотѡ по -- пари паницата толкꙋ стана кьть житото по васа ꙁемла и градове та ꙗ хаџи манѡ кꙋпихь -- паници царевици по -- пари дадохь цали -- пꙋли ꙁа -те паници .
Годинаꙍбраха крьџилите колата сливенски вена имь мꙋка било сіѧ книга глаголемаѧ діаконство.
Собственаѧ, іеромонахꙋ анѳімꙋ ꙁѡграфскогѡ монастирѧ общникъ.
Ради свою си потребꙋ.
Писавы же е тогожде мн҇тирѧ постриженикъ, оца же даніила ѹеникъ, именемъ макарі.
Списа сѧ же в вышше помѧнꙋто мн҇тирѣ.
Кв ꙁаписах се сіѧ тропаріѧ аꙁь многогрѣшніи ѳеѡдорь іереи.
На м҇ць декемвріѧ во а днь.
Во лѣто ѿ по плоти бга слова, а҇ѱ҇о҇а҇.во лѣто ѿ сьтвореніѧ вьсего мира ѿ адама даже до днесь.
҂ꙁ҇с҇о҇ѳ҇ индикто д.
Вь то лѣто имаше тꙋринать, сꙋлтань мꙋстафа сась московскіѧта царица екатерина.
Воіска біѧха са иꙁволениемъ оца, споспешениемъ сна, и совершениемъ стаго дха.
Иже ѿ небытіѧ въ бытіе приведіи всаескаѧ.
И аꙁъ смирени и грешни алеѯіи иереі велковиъ поповиъ, г҇дꙋ поспешествꙋющꙋ ми.
Списахъ сію історію славеноболгарскою, въ славнои ꙁемли македонстеи, въ граде и ѡтеествии моемъ нарицаемъ самоковъ.
При преѡ҇щенеишаго митрополита г҇дина кѵ неѡфита:
Въ лѣто, ҂а҇ѱ҇о҇а҇, инⸯдикъ, д.
Собран҇ою ѿ раꙁлини книгъ и історіи паисиемъ иеромонахо.
И по егѡ ѹрежденію ꙗкоже ѡбретохь тако и написа, тогда бе мне лѣть.
Ки, и ѿ многое желаніе що имеѧхь потрꙋдих сѧ и преписа ю да ю имеемь понеже многажди видехь какѡ ѹкарають насъ сербіе и грецы, ꙁащѡ неимеемъ своѧ історіѧ ꙁаедно совꙋкꙋпле҇ ꙁа цри болгарски и стыхь.
Що билы преже цр҇твꙋвали и стылі сѧ ѿ нихь.
Тогѡ ради желаніемъ воꙁⸯжеле по своего рода болгарскагѡ и преписа ю да се не иꙁⸯгꙋбить, ви же оци и братиѧ кои атите или желаете праписати аще то ѡбрещете погрешено исправите блгослови а не клените .
Ѿ иꙁводъ гръъски, ѿ книга дамаскинови на простомъ еꙁикомъ написахъ тиа слова.
Аще кои бꙋдетъ етати.
Иматъ много неисправлени реи.
Аще кои по добре можетъ, а ѡнъ да исправлꙗетъ.
Аще ли бꙋдетъ хꙋлити и клети, таковаго по истинꙋ можеши да го нарееши високоꙋмна и гръделива, понеже аꙁъ не въꙁхотехъ покаꙁати даскалиа.
Ѿ слово поꙁнавает се колико самъ и книга ꙁнаꙗлъ.
Тъкмо ѿ много ꙋсръдие и съ҇ прилежание бгъ да б҇тъ.
Рад дшевни раꙁговоръ ꙋпраꙁних се и крпко веꙁꙋвахъ ꙋмъ мои ѡ томъ дело, да ми се не скитаетъ ꙋмъ по сꙋетни мирски вещи.
И аще вамъ бꙋдетъ ꙁа съблаꙁнъ мое писание.
Мене само ꙁа велика полꙁа ми естъ.
Понеже, аще проътиши слово, скорꙋ проътиш го и скорꙋ ꙁабꙋвариш го.
Аꙁъ же ꙁа много дни ътим го и въса слова имал самъ велика жалба, алеѯиево житие и дрꙋги.
И ѿ много жалби и ѿ слъꙁи и многажде ѡставихъ го и едвам ги съвръшихъ.не беше подобно такива вещи ꙗвлꙗти, нъ да раꙁꙋмеете пото ради толико трꙋдил се есмъ .
Исписахъ сию книгꙋ раꙁлинихъ житиа праꙁникомъ гспдскимъ, бгородинимъ стимъ, пррокомъ, апостоломъ, мꙋеникомъ, мꙋеницамъ, въ кратце рещи въсемъ стимъ.верꙋи ми те братиа, велики трꙋдъ.
Велико вънимание положихъ.
И самъ виждꙋ, како не самъ искꙋсанъ въ книжное ꙋение, ни писание ꙋих се.
И много реи иматъ неисправлени и вънешни мꙋдръсци бꙋдꙋтъ мръꙁети на мое писание, нъ и аꙁъ самъ виждꙋ, како тако естъ.
Нъ паки имамъ ꙋтешение ѿ стое писание понеже ѡбретохъ како пишетъ иѡаннъ лествиникъ, ки слово.
Егда стоиме на молитва, да не високомꙋдръствꙋеме и да говориме високи и тънки реи.
Нъ въ кратце и прости, тъкмо да есꙋ съ҇ смирение и блгоговение.
Тогда ꙋпокоевает се бгъ ѡцъ нашихъ небесни.
Ꙗкоже на много места ꙋ стомъ писание ꙗвлено естъ.
Радꙋет се ѡцъ своемꙋ снꙋ догде естъ еще младь.
Еще не можетъ добре да ѡбращаетъ еꙁикъ свои и не можетъ исто говорити.
Ѡцъ нашъ нбсни, аще и криво нещо да рееме въ неꙁнаꙗне и неꙁлобие радꙋет се намъ аще ли же гръделиво и високоꙋмно и паметоꙁлобно, тисꙋща и тисꙋща реи да иꙁрееши и пророески и еѵ҇глски мръꙁитъ бгъ на нихъ.
Тиа реи и мене ꙋтешиша, понеже не ѿ гръдини, ни ѿ високоꙋміе писахъ, нъ ѿ книголюбие писахъ.итателю аще ме въпросиш, како нарицает се таа книга и какови писма иматъ, аꙁъ не мог ти ѿвеща ни скаꙁа ни мало.
Ꙗкоже рее писанию педию иꙁмериви нбо дланию же ꙁемлю, нъ аще хощеши право да ти скажꙋ, аще кои можетъ да ꙋстрелитъ нбо и да ꙋбришитъ глава лавова, и босъ да връшетъ тръние, ѡнъ можетъ раꙁꙋмети какови и колико недели и праꙁници и житиа и ꙁлатоꙋстъ, и дамаскинъ и повести мали и велики.
И не испитꙋи ꙁа колико време исписах ю, не могꙋ ти скаꙁа.
Тъкмо блгословите и ппростите насъ грешни и недостоини ни бгꙋ, ни лвекомъ.попъ ѳеѡръ ѿ градъ враца, потомъ ѳеѡфанъ монастиръ рилски въ лето ҂аѱов ꙁаписахъ сіѧ тропаріѧ аꙁь многогрешны ѳеодоръ іереи ѿ котелъ въ лѣто ѿ по плоти г҇да нашего іиса ха҇.
Въ тѡ лѣто имаше тꙋринатъ сꙋлтань мꙋстафа са҇ московскіѧта црца екатерина воіска.
На тось време меꙁирь беши станал міисінь ѡлꙋ на шꙋмень кашлꙋва тась година.
Сіа книга таѧ на котель на ѳеорь іереи .
Сиꙗ канѡникъ сты и преподѡбномꙋ оцꙋ нашемꙋ іѡанꙋ списанъ ѹ стыꙗ гори атонскиꙗ киръ никанорꙋ ѿ рождества же по плоти бга слова .
Никаноръ монахъ, аѱ҇ог иꙁволениемъ оца, споспешениемъ сна, и совершениемъ стаго дха, иже ѿ небытіѧ въ бытіе приведіи всаескаѧ.
И аꙁъ смиреныи, и многогрѣшныи инокъ никифоръ рылски, г҇дꙋ поспешествꙋющꙋ ми, повеленіемъ и блгословеніемъ прпбнеишемꙋ ѡцꙋ ігꙋменꙋ рылскомꙋ, кѵр герасимꙋ іеромонохꙋ, преписа сію історію славеноболгарскꙋю, ѿ иꙁводъ кѵрⸯ попꙋ алеѯію самоковицꙋ, попъ велковиа, въ стыи и славныи ѡбытель рылскыи, при више поменꙋтаго ѡца ігꙋмена кѵръ герасима.
Въ лѣто г҇дне ҂а҇ѱ҇ов индикта, е.
Собранною ѿ раꙁлины книгъ исторіи паисіемъ іеромонахомъ хиландарицꙋ, и по егѡ ѹрежденію ꙗкоже ѡбрете више реены кѵръ попъ алеѯіа, тако и написалъ, такожде и аꙁъ повеленіемъ више реенаго ѡца ігꙋмена, потрꙋдих сѧ и преписахъ ю ѿ иꙁводъ попъ алеѯіевъ, да ю имеемъ во ѡбителъ нашъ рылски, понеже многажди ѹкараютъ насъ сербіе и грецы, ꙁащо не имеемъ своѧ історіѧ ꙁаедно совꙋкꙋплена ꙁа цри болгарски и стыхъ, що были прежде цр҇ствовали и стылі се ѿ нихъ, тогѡ ради желаніемъ воꙁжелехомъ по своего рода
болгарскагѡ, и преписахомъ ю да се не иꙁьгꙋби.
Ви же ѡца и братіѧ кои атите, или желаите преписати, аще ѡбрещете погрешенѡ исправите, блг҇вите, а не клените.конецъ и бгꙋ слава.
Многогрѣшныи мона, никифоръ терновлиа рꙋкою сіꙗ книга стіхирарь приведе ся ѿ греескагѡ стихирара помощію бжіею и пре҇тыя бгомре трꙋдо же многы и тщаніе кѵпріана монаха стыꙗ обитель хиландарⸯскія написа сію въ тоиде обытелы и соверши въ лѣто аѱод мца декемвріа въ ѳ денъ:
Конецъ и бгꙋ слава .
Итателю блгиі, въꙁврати се ѿ ꙋдеса ци.
На краи книгꙋ сию.
На листъ а҇, понеже тако слꙋи се мене и тако писа .
Поинаемъ книгꙋ сию.
Ꙗко бо пела иꙁбираетъ сладостъ.
Ѿ раꙁлинихъ цветовъ.
Тако и въ книꙁе сеи.
Иꙁѡбретаемое слаткое сꙋтъ.
Ꙁде написаное имаши.
Наахомъ рꙋкꙋ бжиꙗго, ꙁспг, ѿ рж҇тва хва.
҂аѱое, м҇ца мта кг .
Въ лето ҂аѱѯѕ м҇ца априліа, г, поп ѳеѡѡръ.
Кникꙋ ꙋ градъ винъ и самъ виждꙋ како не самъ искꙋсавъ ꙋ книжное ꙋение.
Ни писание ꙋих се.
И много реи иматъ неисправлени, и вънешнии мꙋдръсци бꙋдꙋтъ мръꙁети на мое писание.
Нъ и аꙁъ самъ виждꙋ како тако естъ.
Нъ паки имамъ ꙋтешение .
Тиа реи и мене ꙋтешиша.
Понеже не ѿ гръдина и високоꙋмие писахь.
Нъ ѿ книголюбие писахъ.
Въ лето ҂аѱое м҇ца априліа, ді.
Непотребни ни бꙋ ни лвкомъ.
Да не преꙁрите единаго.
Ѿ мали си.исписахъ сию книгꙋ.
Ѿ иꙁводъ дховника иѡсифа, ꙋ винъ и много време ѡставихъ догде ю исписахъ.
Прежде пишехъ беꙁъ ѡила.
Но съ҇ ѡила писꙋю.
И много мне трꙋдъ но бгъ да ꙁаплатитъ.
Сиѧ житиѧ преписавъ на простомъ ѧꙁикомъ аꙁъ многогрешни димо абаџиѧ спасе коларъ снъ егѡ и ва то лето бранъ, ꙋиниха миръ тꙋрци и московъ на дꙋнавъ въ лето ѿ сотворениѧ мира ѿ ржт҇ва же по плоти бга слова м҇цъ марта денъ.
И тꙋ ꙁнано бꙋди како бистъ трꙋсъ великъ страхъ бжи и како воꙁтрепета ꙁемлѧ и ꙁгради ѿ страха божиѧ то бистъ вал ето м҇цъ марта етвърти денъ асовъ шести полꙋднед сіѧ парꙋсіа монастыра стагѡ оца іѡанна пꙋстыножителѧ рылскагѡ подⸯнови сѧ въ лѣто ҂а҇ѱо҇ѕ҇.
При игꙋменѣ герасімѣ.
Да не иматъ власти никто ѿ братіи коели бо имѧ написати ꙁдѣ, беꙁ соборное повелѣніе, аще ли кто дерꙁнетъ вⸯписати таінѡ беꙁⸯ повеленіе настоѧтелѧ, таковыи да иматъ сꙋдити сѧ, пре хр҇та бга, и пре стго оца іѡанна на страшнемъ сꙋдищи, ꙗкѡ преꙁиратель и беꙁⸯыникъ.
Аще и великъ бꙋдетъ нѣсть прощеніе емꙋ.
Кѡнецъ бгꙋ слава:писахь аꙁь сію книжицꙋ въ лцѣхь многогрѣшніи велико ѵереи на село котель вь лѣто ҂аѱ҇оꙁ исписа сиа книжица.
При архиепискꙋпа самоила.
И питропа папа павⸯла.въ лето ҂ꙁспѕ.
Ѳеѡфанъ непотребни ни бгꙋ.
Ни лвкомъ исписахъ аꙁъ иеромонахъ.
Сие тлъкꙋвание еѵ҇елско.
Понеже гръъски редъ не идетъ съ҇ наши.
Того ради написахъ лв недели.҂ꙁспѕ.
Ꙋ храмъ спение бци.
При питропа папа киръ павⸯла.
Ни бгꙋ ни лвкꙋ съвръшихъ.
Ѿ митара и фарисеꙗ.
До погребение г҇дне.
При архиепискꙋпа.
И протопопа киръ иереꙗ павла.
Ѿ монастиръ рилскои.
При егꙋмена поликарпа.
И шкефила герасима.
Аꙁъ ерманахъ ѳеѡфанъ.
Писахъ непотребенъ ни бгꙋ ни лвкꙋ.
҂аѱои сіꙗ жітиѧ преписавь на простомь ꙗꙁикомъ аꙁь многогрешни стефанъ такџилски калфа иѡвов.
Ћюсиѧ синъ егѡ и вь то лето бранъ, ꙋиниха миръ тꙋрци и московъ на дꙋнавъ.ва лето ѿ сотворениѧ мира ѿ ржде҇тва же по плоти бга слова м҇ць аѵгꙋсть день ді.
И вь тѡ лето арнаꙋке, по гаресь, хаџи юсꙋфовь иꙁгориха м҇трь стаго оца иѡана рилскагѡ кѡнецъ ҂а҇.ѱ҇.о҇.ѳ҇ писа даскалъ геѡргіи на дховника аѱ҇па год мц҇ь аѵгꙋсть кг:
Вь лѣто ҂аѱ҇па вь славꙋ вь троицѣ бгꙋ единомꙋ.исписахь сію історіицꙋ аꙁь многогрѣшныи стоікꙋ іереи на село котель, исписаннꙋю и иꙁбраннꙋю паисіемь іермонахомь хіліандарскимь во стѣмь горѣ аѳонⸯстѣи вь лѣто ҂аѱ҇ѯе ѿ по воплощеніе г҇да нашегѡ іиса хр҇та въ то време пастирь софіскіи бысть архіеп҇кпь кѵрь іереміа ѹ цариградъ, беше ѹ софіа протосингел егѡ҇ кѵр спиридонъ питропъ влнъ кѵр димитракіа царогражданинъ, сакиларіа кѵ хаџи по никола, сакеліа, кѵ попа аѳана, протопопа кѵрь хаџи попа никифоръ
Съписа се сіѧ бжтвеннаѧ книга глеми требникъ въ градъ софіа, рꙋкꙋю грѣшнагѡ и недостоинагѡ въ ловѣце папа маврꙋдина димитровиа, млю всѣ васⸯ оцы стыи и братіа поющи и проитающи.
Аще бꙋдетъ то погрѣшено исправите, блг҇ловите а не клⸯните ꙁане мноѡгрѣшныи еловѣкъ есмъ, и иꙁвѣстꙋю да вѣсте ꙗкѡ въ то времѧ храмъ стыи николаа ѹ голема махала соградиди се ардако ѹ женската црква и доле ѿ страните двете врати ѿвориха и ѹ митропома ѿ лева страна ѹ певницата пенџераа и проти вратата пенџерата ѡтвориха и ѹ стагѡ архангела две пенџери ѿкаде жените, сты николаа храмо беш една врата слаꙁеше се ѹ мꙋжката црква като ѹ воꙁнесеніе храмъ на то подбіе беше, въ то време се мирь ѹини на
московъ, три години после сописа се сі книга, вь лѣтѡ ѿ рож҇тва хр҇това ҂аѱпв, іюліа, е҇.і҇.
Соврⸯши сѧ и повеꙁа ѧ дховникъ кѵрь папа христъ слꙋжꙋтелъ ѹ храмъ въвденіе стыи бцы, глеми пре҇таа исписахъ сію книгꙋ.
Аꙁъ ѿ враца попъ ѳеѡнъ ҂ꙁс҇ ҂аѱ҇пв.
И съвръшихъ ю м҇ца иꙋниа ки.при епискꙋпа серафима.
И при питропа кр҇ка.
Коꙁми҇ и при даскала петка етецъ.
И блгиі итатели блгословите насъ.
Понеже ѿ слово наше поꙁнавает се.
Како ѿ ревностъ.
И ѿ ꙋсръдие писахме.
Понеже не ꙋихме се ѿртографиа.
Намъ естъ писание.
Ꙁа велика полꙁа .
Писа ѳанас тѹі дамаскѵно хатꙁі іоргакѵва сіина месітꙁа мартіос етос ҂а҇ѱ҇п҇г҇.
Года, апріліа и҇.
Ꙍконилъ іеромона҇ памвѡ .
Ꙁаписахъ сія книга на м҇ца іꙋліи, ѿ ꙁ.
А исписахь и совершихь ю, м҇ца аѵгꙋ҇ вⸯ ѳ҇ день .
Мц҇ь аѵгꙋсть ѳ҇.въ лѣто ҂а҇ѱ҇п҇г҇.
Вь славꙋ вь троицѣ бгꙋ единомꙋ.
Списахь сію історіицꙋ аꙁъ многогрѣшныи стоꙗнь іереи, ѿ село кꙋвална҇, исписаннꙋю и иꙁбраннꙋю паисіемь іеромонахомь хіліандарскимь во стѣмь горѣ аѳонстѣи, вь лѣто ҂аѱѯе, ѿ по воплощеніе г҇да нашегѡ іиса хр҇та .
† исписахъ и поверꙁахъ сію исторіицꙋ, аꙁъ многогрѣшніи попь стоꙗнь, вⸯ село кꙋвалнакъ.
Вⸯ лѣто ҂а҇ѱ҇п҇г҇ сіѧ книжица написа и поверꙁа, попь стоѧнь ѿ село кꙋвалнакь, вⸯ лѣто.
Вⸯ мц҇а маіа формꙋлѧ или иꙁводы ради соиненіꙗ раꙁныхъ писаніи написаны тщаніемъ и ѹсердіемъ іеродіакона серафіма стыꙗ обители ꙁѡграфскіꙗ вⸯ лѣто г҇не ѣ.ꙇ.
Написа҇ смирен҇ѣишіи вⸯ монасѣхъ серафимъ † во славꙋ стиѧ, единосꙋщниѧ, и животворѧщиѧ, и нераꙁелимиѧ троици.
Оца, и сна, и стаго дха исписа сію історіицꙋ аꙁь многогрешныи доино граматикь, ѿ село елена вь лѣто ѿ сотворениѧ мира ҂ꙁ.
А ѿ рожд҇тво бга слова.
М҇ць марта і день собраномь и иꙁображеномь трꙋдомь и иживениемь паисиемь іеромонахомь хиланарскимь.
Ѿ епархиѧ самоковскаѧ на полꙁꙋ родꙋ болгарскомꙋ вь лѣто ҂а҇.ѱѯ҇в҇ въ монастиръ хиленарь повелениемь бжиемь.
Емꙋже слава во вѣки аминь епистоларъ іили иꙁводи общіи раꙁлиныи посланицам како доховнаго ина преднотеннагѡ на всꙗкомъ мѣстѣ.
Тако и мирскаго коегождо лица ꙗвлꙗющіи достоинаго титола.написа ся сія смиреннаго обретающаго ся у село глаброво иванъ крастовиъ въ лѣто ҂а.ѱ.п.е҇ сиѧ книжица нила сорскагѡ мене многогрѣшнаго схимонаха манасіи собственнаѧ ꙁдѣланнаѧ моими трꙋдам года съвршихь сіа дамаскинъ аꙁъ на име димо сынъ ѳеѡдоровъ на лета ҂аѱпꙁ.
М҇ца маиа на денъ.
Ꙁ҇і.настѡꙗтелъ пенко синъ ѳеѡдѡръ писанъ аѱпи года .
Іѧ молебнаѧ книжица къ славословію и ѹмилостивленію преблгагѡ влки хр҇та и преблгословенно бгомтре, и стомꙋ великомникꙋ геѡргію параклисъ сⸯ кондаки и ікосы с повелѣніѧ моегѡ написа сѧ и даровалъ ѧ еѧ ѹеникꙋ моемꙋ преестномꙋ іеродіаконꙋ іосифꙋ.
Года априлѧ днѧ.
Ꙁѡграфска мн҇трѧ архімадрить акакіи .
Аписа сѧ монахомъ макаріемъ по ѹсердію егѡ года феврали аписана книжица сіѧ, стр҇теи г҇да нашегѡ іиса хр҇та, мною грѣшнымъ и недостоинымъ памвою іеромонахомъ.
Исписахъ сіѧ книжица ꙋ враца вь лето ҂аѱ҇пи мц҇ь ѡктомвриа.
Кꙁ день при епископа враански кѵ серафима ꙋ храмъ въꙁнесение аꙁь грешніи попь іѡаннь молю же ви итатели где наидете погрешно исправлѧите и блгословите а не кльните понеже не бихъ искꙋсенъ вь писание и иметъ въ немъ неколика словца стимъ .
В лета ѿ хр҇та ҂аѱ҇оꙁ м҇цъ феѵрꙋариа.
Днь ап҇ль архипа стана сщенникъ лѣта, септевріѧ:
Исписахъ аꙁъ памвѡ іеромона.
Ѹ калоферъ † исписа сѧ въ лѣто, ҂аѱ҇пѳ, маіа, , по҇ ꙗнікіе.
Приложи сѧ во храмъ ѹспеніѧ стыѧ бцы въ место, пелина монастирскагѡ.
Да не е просто кто егѡ, посвоитъ, но въ томъ стѣмъ храмѣ кто хоще да проитаетъ, и да поменетъ писавшаго, и приложившагѡ написахъ сию книгꙋ ꙋ граъ.
Враца, аѱпѳ попъ ѳеѡръ.
Непотребни сіѧ иꙁводи написани въ лѣто ѿ соꙁданіе мира сегѡ :
А ѿ рождества христова:
Написана ѹ село жеравна .
Писа асъ ꙍбретенⸯ синъ ганювꙋ ѿ щраклювꙋ ҂а҇ѱпѳ҇ іаноаріе.
Вѣ лѣто ме҇цъ ѡктовріѧ к҇ днъ да са ꙁнаи катꙋ иꙁмраха теикꙋви и дидꙋви и иꙋ ми ангел и систра ми валкна и мака ми ваба ѹмра напретⸯ годинъ и пулвина беши са миналꙋ правнета гꙋдина катꙋ иꙁмраха дꙋнесухъ и келадитꙋ ѿ втората треетъта пакъ .
҂аѱа мц҇ъ феврꙋаріе денъ ꙁ҇ да са ꙁнаи катꙋ ѹдраиꙁаха на елеби ефенди брата мꙋ виꙁирю и негꙋвата главите имъ и ги иꙁбраха и двамата на ино мѣсто и имъ ꙁеха главите .
҂аѱа феврꙋаріе мц҇ъ днъ ѳ҇ да са ꙁнаи катꙋ стана трестениковлꙋ ꙋ руси аенинъ и стори ꙁапъ юмер аха .
҂аѱ҇а маи мц҇ъ денъ к҇ да са ꙁнаи катꙋ доди немицꙋ на гюргювꙋ да ꙁамни калеетꙋ и гꙋ навиха тꙋрците и мꙋ стрꙋшиха т҇ хора и мꙋ ꙁеха в҇і҇ хаванъ топꙋ и к҇ балъ емесъ тꙋпꙋ и пудеръ в҇ недели мꙋ дадꙋха в҇ топа гꙋлеми .
҂аѱ҇а априліе мц҇ъ г҇ днъ да са ꙁнаи катꙋ ꙋбиха баша тꙋдꙋрѡее на ики капꙋлꙋ ꙁащотꙋ беши сасъ алеби ефенди наидно тꙋна пашасъ мꙋ ꙁе главатꙋ .
҂аѱ҇а мц҇ъ денъ а҇ да са ꙁнаи катꙋ ꙁеха на трестенликовлꙋ юмера главата мꙋ на пашовꙋ кꙋнакъ исꙋхъ паша мꙋ ꙁе главата .
҂аѱ҇а априліе мц҇ъ днъ д҇ да са ꙁнаи катꙋ иꙁгꙋрѣ мастꙋръ драгнꙋвата каща хаџи и дѣнатꙋвата беши тѣ҇ и ѧ кꙋпи ꙋста драгни .
҂аѱ҇ог да са ꙁнаи катꙋ доди мꙋсковицꙋ на селꙋ щракловꙋ ҂аѱог и катꙋ мина и на дигна и на ꙁакара на врехꙋвꙋ и на даржа м҇ дене .
Пакъ катꙋ ꙁакараха ерꙋводене ҂а҇ѱо҇в҇ и ги ꙁакараха ꙋвлашката ꙁимѣ и тамъ ꙋстанаха .
҂а҇ѱ҇҇в҇ таꙁи гꙋдина вишовна ме҇цъ декемвреѧ ѳ҇ да са ꙁнаи катꙋ доди исмаила и са ꙁатори ꙋ џамиѧт сасⸯ м҇ хора и са би петакъ и среще сабꙋта нꙋще пꙋбѧгна .
Ме҇цъ априлиѧ денъ да са ꙁнаи и беши гергꙋвⸯденъ ꙋ сабꙋта денъ пакъ вилигⸯденъ беше ѹ ниделѧ де҇нъ пакъ да са ꙁнаи рамаꙁанꙋ пꙋтъбраха тꙋрците да гꙋ дарџатъ на марта а҇ денъ се тасъ гꙋдина .
҂аѱ҇оꙁ м҇цъ априліе днъ л҇ да са ꙁнаи катꙋ са караха кадишевлꙋ сасъ бꙋрнꙋсꙋсъ ахметъ ага и са дигна џꙋмꙋхꙋрꙋ дитатꙋ асланъꙋвлꙋ бѣши хаидꙋкъ по сикию кадалакъ и дадꙋха ф е҇лꙋ кондисаха и направиха сикꙋтꙋ бѣрбатъ и станахми да бѣгами и ꙁлегꙋхми на полетꙋ сасъ колата сидехми два дни .
҂аѱ҇оꙁ м҇цъ авгꙋстъ днъ ѳ҇ да са ꙁнаи и минаха тꙋгисъ щирци ф селꙋ и иꙋмракна бютюнⸯ ꙋрталакꙋ и сидѣха ф лꙋꙁѣата в҇ дни еми ни сториха ꙁараръ нищꙋ еми детꙋ минаха приꙁъ галабете детꙋ ꙁакаихъ се ги иꙁѣдꙋха сиките и тревата ѡ҄пасꙋха .
҂аѱ҇оꙁ м҇цъ марта днъ а҇ да са ꙁнаи и са караха аенете бꙋрнꙋсꙋꙁꙋ ахметъ ага сасъ елѣби агоѡвагот ? сина мехметъ ага ꙁа аенлакꙋ и са биха идинъ дрꙋгии ꙋ рꙋси и касабата а҇ ниделъ и иꙁбиха с҇ хора и имаши а҇ исмили алиѧ хаидꙋкъ и ѡтиди ꙋтⸯ кадꙋтꙋ елеби агоѡватꙋкъ сина и ꙋтиди да бии бꙋрнꙋсꙋꙁꙋвите хора пакъ тие гꙋ навиха и гꙋ ꙁапрѣха ꙋ џамиета и гꙋ ꙁапалиха ватре и иꙁгорѣха к҇ хора ватре пакъ исмили алиѧ пакъ искои и побѣгна .
҂аѱ҇оꙁ да са ꙁнаи и са ѡжени а҇ бꙋлъка и даржа мажъ си ѳ҇ д҇нъ и са ꙋбеси сама сасъ варва ꙋ малката каща на пена твардꙋхлѣбова дащерѣ .
҂аѱ҇а м҇цъ априліе днъ ѕ҇҇ да са ꙁнаи катꙋ додꙋха на вилигденⸯ ꙋ сабꙋта и ꙁеха хаџи вала ꙋтⸯ ерква и гꙋ ꙁанесꙋха и гꙋ ꙁапреха щаха да гꙋ ꙋбеетⸯ и мꙋ ꙁеха е҇ киси и гꙋ пꙋстиха .
Ме҇цъ маі днъ да са ꙁнаи катꙋ пꙋтⸯбраха да праветъ ханбарите и додꙋха ꙋтⸯ влахи салаѡре млогꙋ и рабꙋтеха на денъ пꙋ пари пи идинъ месицъ рабꙋтеха .
Вѣ лѣто ме҇цъ іꙋніе да са ꙁнаи катꙋ ꙋмра иꙋ драганъ ꙋ мꙋ сториха строика и ꙋмра.
Юва и тодꙋръ мꙋ сториха и са сфарⸯши са и та ꙋмра беши са истꙋпилъ .
Ме҇цъ іꙋніе денъ да са ꙁнаи катꙋ пꙋтⸯбраха ханбарите да прават на сараю тиха ваивода ѡтⸯ бꙋкꙋрешⸯ настꙋѧ и ги напави .
Ме҇цъ декемвріе като иꙁъгоре кюрдꙋвꙋ ханъ и високꙋтꙋ кавене и каракꙋвтꙋ ѿ понделникъ на свита сава .
Ме҇цъ неевріе катꙋ пꙋигра ꙁимета на свитогꙋ никꙋлденъ ѿ понделникъ .
Вѣ лѣто ме҇цъ ѡктвре днъ да са ꙁнаи катꙋ иꙁлеꙁи брашнотꙋ на ервена ѡда и ꙋтидꙋха хората сасъ тꙋрби да ꙁематъ и са искри пакъ иꙁвири ꙋтъ ꙁимета .
Ме и пꙋдеръ стана пꙋ па иꙁмираха свето гладни хꙋрꙋнџиите се ꙁъ дꙋпка гꙋ даваха .
Мецъ іꙋніе днъ да са ꙁнаи катꙋ мраха ѿ ꙋмавата гꙋдина .
Ме҇цъ иꙋнꙋаріе днъ еі да са ꙁнаи катꙋ щеши да флеꙁи паꙁивантовлꙋ ꙋ рꙋси и ни мꙋжи .
Вѣ лето ме҇цъ іꙋноаріе днъ да са ꙁнаи кꙋтꙋ са иꙁдавиха срище врахꙋвꙋ на адата дебливне хꙋфце на многꙋ хора стана ꙁараръ списано сіе епистоларъ рако геѡгѡвъ ѹ габрово въ лѣто .
Мцъ ма преписа сѧ сіѧ книга слꙋжби и житіѧ во кратцѣ,стаго оца нашего іѡанна пꙋстиножителѧ рылскаго, въ лѣто, ѿ адама ҂ꙁ҇с҇҇ѳ҇, ѿ хр҇та, ҂аѱ҇а, м҇ца, маіѧ, д҇і҇ день на постница прі игꙋмена кѵрь герасима, ѳеѡфиль во іеромонасехь грѣшны и послѣднеиши рылець рꙋкою, аѱ҇а таѧ книга есть црковныи поменикъ ꙁовомаѧ половина паррисіа вън ю же ѡписꙋют сѧ имена по к҇е҇ гроша.
Ꙍбнови сѧ при игꙋмена герасіма.
Въ лѣто а҇ѱ҇҇а҇ конецъ стомꙋ великомꙋеникꙋ, кірикꙋ, и мти его іꙋлити іюліе сеи лѣтопи҇ соини сѧ и списа сѧ вⸯ лѣто ҂ꙁ҇т҇.
Въ ꙁемли молдовлаіискои, вⸯ монастырѣ нѣмца.спѵрідѡномъ іеросхімонахомъ исписа се сіѧ дамаскѵна м҇ць феѵрꙋаріи.
Днъ, въ лѣто год оци и братіѧ стыѧ егда кои проитаете сіа ѹдеса пр҇тіѧ бцы помените и мене грѣшнаго ѳеѡфила еросхимонаха писавⸯшаго ихь на постн въ лѣто ҂ꙁ҇т҇а҇.
Сіе диаковом съ го писаль никтаріѧ діаконь .
Написа сѧ никторію еродіаконꙋ ватопедцꙋ:
Сене ҂аѱ҇д҇ м҇цъ иꙋліи а день .
Сьврьши книгꙋ сію глаголеі и нарицаемаго прологь проиꙁведохь ѿ щанⸯпꙋ на простаго еꙁика ради прости людіе да раꙁꙋмеють всаеско саписа аꙁь попа пꙋно ѿ мокре.
Конець и бгꙋ слава .
Сь бгомь поехь писати скаꙁаніе сіе до конⸯца на простаго ꙗꙁика аꙁь попа пꙋнⸯо ѿ село мокрешь сиѧ словеса савакꙋпихь ва единѡ место и на пеать поставихь пишꙋ сіѧ предисловиѧ ꙁа сти мници.
Како пострадахꙋ хр҇та ради претрьпехꙋ толико мꙋки и рани и досади и дрꙋго млоги реи има иꙁбраніи ꙁа сти прпбни оци и ангеломь и арьхангеломь и ꙁа свекꙋ потребꙋ на свеки праꙁникь ꙋгодно ꙋписахь ѿ проло цр҇ки проиꙁведохь и ѻꙁ грь҇ки иꙁводь паки на простаго ꙗꙁика преписахь и домислихь аꙁь ѡкаꙗни и многогрешни ереи пꙋнⸯо да проетꙋть нераꙁꙋмеющи да раꙁꙋмеють сіѧ проста словеса.
Понеже и ѿ братіѧ наши сщеніци или монаси млоꙁина има не ꙋмеють проповедати типографена словеса того ради потⸯщахⸯ се и аꙁь и много трꙋ пожихь на себе да би ме премл҇тиви бга сподобиль во цр҇тво свое.
Нб҇ное того радинаписахь книгꙋ сію на простаго ꙗꙁика ради просте людие да раꙁꙋмеють таковое рꙋкѡделіе и писаніе мое брате и има.
Много реи неисправени понеже не писа аггель гд҇нь ни дхь сти но писа рꙋка грешна лвееска ни ѿ свои паметь иꙁмислихь но ѿ бж҇твени книги хр҇тови проиꙁведо и написахь и напеатахь но ѡ братиѧ мои воꙁлюблени итатели не моите мене грешнаго проклинꙗти но бгъ да наставить братⸯство все намь и блгословете ме недостоинаго понеже не ѿ млого ꙋеніе написахь ни ѿ млого ѡрѳографіа но ѿ много книголюбие и ревнѡ҇ ѿ срце мое написахь видите ли брате кои проете това стое писаніе предь соборь и добре имь да
иꙁвестить да раꙁꙋмеють и они да прославꙋть име бжіе ꙁащо сꙋ глꙋпави людие като овⸯци коги не има пастира а ти итателю проповедаи и накажи хр҇тиани и ти да полꙋишь прошеніе греховь твоихъ все мл҇тиваго бга ꙋвіи колико помощь имать тоꙗ попь или граматникь кои блгоиꙁвести кнігꙋ сію предь народь ва премногаꙗ и блгаꙗ лета всегда и во веки ам .
Поехь книгꙋ сію писати въ лето ѿ сотвореніе мира ꙁ҇тд ѿ рж҇ва же бга слова.
А҇ѱѕ м҇ца априлиа день.
Поехь и написахь скаꙁаніе до конца на простаго ꙗꙁика помень сеи до века .
Ꙋви горе мне ѡкаꙗномꙋ.
Поехь писати сіе скаꙁаніе глголеми прологь вь лето ҂а҇ѱѕ .
Аꙁь по пꙋно бгꙋ единомꙋ согрешихь.
Не ѿвержи мене ѿ лица твоего .
Аꙁь по пꙋно ѿ село мокрешь написахь сію историю иꙁвестно ради кралѡве и црове како сꙋ се били бльгаре и грьци.
И после ѿтьвнахꙋ тꙋрци ца҇ство бльгарⸯское вь лето.
Иꙁволеніемь оца споспешеніемь сна и соврьшеніемь стаго дха и саписахь и приведохь вьсаескаꙗ аꙁь смирени и грешни г҇дꙋ поспешствꙋющеми списахь сію историцꙋ славеноболⸯгарьскою и дрꙋги многи скаꙁаніꙗ и ꙋдеса иніꙗ ради стители.
Проиꙁведохь ѿ прологь цр҇ки ради прости людіе да раꙁꙋмеють силꙋ на слово г҇не то говори и написахь сіа словеса вь ѡбидно село мокрешь то есть ва видинскꙋ епахію понеже бе ꙋ село моклеш и ѿ.ѡтьество.
Мое беше тамо иꙁбраное слово ѿ раꙁлини книгь исторіи и прологь и маргапить вьса савакꙋпихь ꙁаедно на едно место ꙗко же ѡбретохь тако и написахь тогда бехь аꙁь.
Лето и вь сщевⸯство бехь до то҇ годь.
И ѿ много желаніе потрꙋди се и преписахь ю да ю имеемь понеже многажди видехь и ꙋслиша како ꙋкорають нась срьбіе и грьци ꙁащо не имеемь своꙗ историа ꙁаедно совакꙋплена ꙁа црие бльгарски и стихь що били прежде цр҇твꙋвали и стили се ѿ нихь того ради желаніемъ.
Воꙁжелехь по своего рода бльгарскаго и преписахь ю да се не иꙁгꙋбить ви же оци и братиа.
Кои етите или желаете преписати аще то ѿбрещете потрешно исправете и блгословите мене грешнаго а не кльнете ꙁащо не писа анггель г҇днь но писа рꙋка грешна лвееска приписахь сіѧ кніжица.
И повеꙁа, аꙁь грѣшніи.
Ѿ село кꙋвална, во времѧ при митрополи҇ г҇дна матѳеа.
Лѣта ѿ ха҇ ҂аѱ҇ѕ.
Да се ꙁнае ѿ како се попъ стефанъ ꙁарее ѿ ракіа лето писъ ҂аѱꙁ месец ноемриꙗ денъ .
Да се ꙁнае кога платимо бащина џорина геноариꙗ денъ списа се сиѧ книжца ѹ стыи бговенанаго кралѧ стефана рꙋкою папа стефана геѡргиѡвиа да слꙋжи на сти мника геѡргиѧ и повеꙁа ѧ попъ младенъ многогрѣшни при деспотиѧ ѳеѡфана и при настоѧтелѧ кѵръ манола кюриѧ и при оца иконома геѡргіѧ и при протопопа никифора хаџіѧ и при папа стефана и прои нꙋриници многа имъ лѣта маиѧ сіѧ поꙋеніѧ приписа аꙁъ грѣшніи и смиреніи по стоѧнь, ѿ село кꙋвална лѣта ѿ ха ҂аѱѳ мц҇а марта си праꙁци на паꙁарь на м сіе
пістоліа исписахь аꙁь стоѧнь многогрѣшніи граматикь ѿ село елена вь лето ҂аꙍ҇ григоріе іереа сина іѡановъ.
Тоиꙁи кикимџіицки тифтер пиши:
Ѿ совершенъ хикимџіе приписа:
Коги лекꙋва ꙁа малафранꙁа пеши шарбе҇ ама сось мꙋдрость голѧ да бади коги прави хаповите, ꙁащо има и премеждіе:
А на піѧнь или ꙁа дрꙋго и ꙁа жалтеницата пеши шарбет и ꙁа краката ѧ такожде и ꙁа проіи и хаповите що пиши да ги прави сось брашно сіирѣь иимѧно да бади а нѧ дрꙋго:
Ако лі ѧ ѿ ꙋжди нѧкои да нема прощеніе ѿ ѡци ни да види лице божіе.
Писана ꙋ мана҇тырѣ ꙁографѣ іларіѡно҇ монахо .
Ѕѳѡпѳов хвмб даскали уіимъ – вер.
Ѹимъ рвер мастіло ꙁло ртахⸯ .
Хвмб ѕѳѡпѳовю уіимъ !
Даскалию сіѧ кныга глаголеми дамаскинь како ѧ исписахь аꙁь даскаль стоѧнь ѿ скело трѣвна гро с҇к҇.
Аще где бѹда согрѣшиль а ти мои брате іѡанне, исправи и ни кльни ни писа аггль рѹка грѣшна и бренна и ѿ каль сътворенна и ѹмь ловѣески ни стоить на единомь мѣсте метет се само и тамо но блгословите да и вась бгь благословить в сѣхь вѣцѣ и вь бꙋдѹщы аминь сіа книга глеми литꙋргіа како поновы велⸯко ѿ клисꙋра да слꙋжи ꙁа бащина мꙋ.
Дша и маиина і ѡца краио мати велика.
Велⸯко порꙋжіе петⸯкана сина искрень и новакь кирⸯько никола.кои ке ꙗ ꙋкрана или посвои да е проклетъ ѿ ха влка и ѿ т҇и҇і҇.
Богоносни ѿци и пре҇тіе мтре бце .
Сію книжицꙋ исписахъ аꙁь мнѡгогрѣшⸯни, никифѡръ мѡнахъ, са҇ повеленіе и бл҇веніе дꙋховⸯника іѡсифа;
Ѿ иꙁⸯвѡтъ негово иже иꙁⸯвади .
Сіе книга толкованіе іѡсаф многогрѣшниі монахъ рꙋкою во славꙋ стыѧ единосꙋщныи животворѣщьіѧ и нераꙁелимьіѧ тр҇ицы ѡца и сна и стагѡ дха, написахь таѧ рꙋкописана ѿ многѡ грѣшнаго и во ноцѣ прехꙋдеишаго, и во ѡбытели хилиндарскіи последнеишагѡ и во смиреныи поѹающаго сѧ іѡсифа во бгомⸯ хранимꙋю весь именимь ꙁовомою, жерꙋна на проитание тамо ѡбретающим сѧ ѿ г҇дѣ хртои менитіе ада ѿ бга прещедрагѡ раꙁꙋма наѹити, желающимъ, ꙁа ваша голѧма фаида.
И выи пріимнети са҇ все срⸯце и поитети и ако немерити негде нещо дето ні е по ваша волѧ, а то трьпеніе положети ꙁащо и по моѧ волѧ ни е писана, ами са҇ бжіе проиꙁволеніе и дрꙋго ви са молѧ да е предавате, единь на дрꙋгигꙋ.
Мꙋ са превни пакь тои да си ѧ препиши и млого да е не бав.
Ꙁащо и е името ѹстень да иде и дрꙋгигѡ да подбажа, и тои да врⸯви на бжію хиꙁметь софроніа сиѧ слѡво на попъ атанаса попъ стефанъ го повеꙁа ѧ го писахъ самъ сосъ своѧ рака .
Врьбань писаль сие книга дамаскинь имаеть глава к҇в҇.
Слово ꙁа дете егда не можеше да наꙋи книга перво .
І сти іѡанъ ꙁлатоꙋстъ піса врьбанъ .
Врьбань піса това пісмо ꙋ паꙁарџікь.
Да ні дари бгь телесно ꙁравіе дшевно спсеніе и ѡстаніе многихь греховь аминь ега спообім се цр҇тво нб҇нѹ бгꙋ нашемꙋ слава ва веки аминь.
Молітвами бци спси дши наша во веки ами .
Врьбань пісаль сіе лісь .
Врьбань пісаль сіе лісь .
Това врьбань піса аꙁъ христо написахъ ѿ иꙁводъ дꙋховника іѡсифа и много грешено иматъ и паки коі се сръдитъ дека е недобрѡ писано ѡнъ нека напишетъ по добро и мене нека да наꙋитъ сіе житие есть .
Монахⸯ лофали . уеникⸯ проегꙋмена хилиндарск ..
Ги помоꙁи рабѫ свомѫ ѳеѡдорѫ.
Коньавъшѫмѫ книгы сиѧ, даи мѫ бъ оставлни грѣховъ и раба бжиѩ константина писавъшѫмѫ книгы сиѧ аминъ книгы ꙁавѣта бжиа ветха҇.
Скаꙁающе ѡбраꙁы новаго ꙁавѣта истиннꙋ сѹщꙋ.
Преложеныѧ ѿ гре҇скаго ꙗꙁыка вⸯ славеньскы.
При кнѕи блъгарсⸯтѣ симеоне снѣ бориши.
Григоріе преꙁвитеро мнихѡ.
Всѣ црквни҇ блъгарсⸯкы цркви повѣление того кнгнилюбца кнѕѧ семиѡ, истинѣ рѣщи бголюбца пиши рѫко не търѣси сѧ ꙍ бе иꙁбави мѧ ѿ трѧскѫ црь повелѣ, добромиръ писавⸯ сергевици, дек.
Рѫкодѣліе попа петра.
Ысписа сіа книга въ лъ.
Вь ꙁеми бльгарстѣи.
При цри асени в .
Рекомѣ иꙁнеполь.
Писа же сѧ рѫкѫ многогрѣшнааго попа петра.
Ысписахь ѫ ꙁа .и҇.
Дны прѣписовахь ꙁа днь .в҇.
Ꙁато братіе аще ми е грѫбо слово брьꙁости ради.
Не ꙁнамъ имъ не, съ пслтир .
Ꙍте сматраи брате раꙁꙋмно .
Ги сподби мѧ да и сь сими прити .
По истине правъ сѧдіа .
Велѣи еси ги †пиши рѧко не трепери и не страши сѧ.†помилꙋи мѧ бе по велицѣи милꙋсти твоеи исака сирѣнина и ѡшелца.
Еп҇копа бывша х҇толюбиваго града ниневиѫ.
Слова постниьска тлъкованы ѿ прпбныхъ ѿць патрікиа и аврамиа любопрѣмѫдрыхъ млъѣлникъ.
Въ ѡбитѣли прпбнаго ѡца ншего савы.
Тогда ѹбо ѡнѣми иꙁложено ѿ сиръскаго на гръьскаа.
Нинѣ же ꙁакхеѡмъ вагилѡмъ.
Иꙁъ гръьскыхъ на блъгаръскаа.
Естъ же ѡбраꙁъ таковы словесемъ симъ.
И ѿреени иноьстѣ жити.
Ѕѣло полеꙁна и спасителна и ѹспѣшна .
Днь съвръши сѧ сты грігоріе двоесловь .
Сіе въ дрꙋго҇ иꙁводѣ ѡбрѣто҇.
Та ьти или пиши по бѣлѣго҇ .
Помѣни ги іеро҇на҇ ефрема .
Помѣни іѡва писавшаго и .
Пи҇ грѣшніи іѡань еу҇ліа писа ан .р .
Ца аѹриа месеца ?
По конинѣ благоьстнаго деспота стефана.
Лѣто вь царьство беꙁбожьнааго цара мꙋрать бѣга тѹрскаго вь области скопскаго града вь селꙋ витомирцѣхь храмꙋ воꙁнесеніа господа бога и спса нашего исѹса хрста хтиторꙋ шагманꙋ вь благословени и молбѹ, и намь трѹдившим сꙗ во вѣки, аминь.
Прѣписа сію книгѹ грѣшни акседие параескаркь великые митрополы скопскые, бгь да прости андрꙋ брата вашего .
Съписа се сіа кныга вь лѣ҇ ꙁм҇и въ много нꙋжди, аꙁъ рмонах пахоміе.
Простите ме аще съгрѣших где .
Богь да простит кои каков се намери, даде нѣкто аспрꙋ, дрꙋги две, а дрꙋги е҇.
Ы ѕ҇ аспри – въсе село.
Оставихъ го светомꙋ монастирꙋ епископіе ꙁа .п҇.
Слава сьвршителю богѹ иже въ троіце славимомꙋ, аꙁь ѹбѡ смѣренны и пслѣдны въ рнцѣхъ виктор монах емꙋже ѿьство гроб, ꙁемлꙗ же мати, исписах сію божствнꙋю книгꙋ рекомы ꙁаконникь ꙋ светаго геѡргіа ѹ еꙁерꙋ, и семꙋ быше настоателіе протопопа кѵр бѡжидар и брат его кир .
По сих молю се въсакомꙋ ътꙋщомꙋ или прѣписꙋющомꙋ исправлꙗите, аще то съгрѣшено есть .
Беꙁ грѣха кромѣ богь един, и въ ловѣцѣх никтоже сътворшен тъію ловѣкѡм творец един съврьшен есь.
Прѣклꙗнꙗю и рꙋкы съпрѣтꙋю и лицем приѡбщаю се ꙁемльномꙋ лицꙋ матере нашеі исправлѣите .
Вших се благословите, и тако кꙋпно да полꙋим идеже аггелы желают приникнꙋти иже нѣст .
Славѣще ѿца и сьна и светаго дꙋха въ непрѣходимые вѣкы, амин.писа же се ꙋ стрꙋгах вь лѣтⸯ ҂ꙁ҇си҇ крꙋг слнцꙋ д҇.
Ꙍ охридском прѣстолѣ иже и блъгарскы иже и блъгарскы нариет се блаженнѣишаго архіепископа пръвіе іꙋстиніаніе нашего ѿьства имѣти присно под собою епископы епархіи дакіе, сирѣ гровлахіа, медитераніе, сирѣ ꙋгръскаа ꙁемлꙗ, и дакроніе, сирѣ сръбскаа ꙁемлꙗ, до ꙁападнꙗго мора .
Рипніа и прѣваліе, сирѣ ѿ дꙋнава до солꙋна, еже глаголет се македоніа и карданіе и мисіе горнее, сирѣ ѿ ꙍхрида даже до авлона и даже до коринѳа сию книгѹ поех писати мѣсеца ноемвріа вь прьви дьнь, при ігѹменѹ гаврилѹ вь монастирѫ сарандпорѹ, при еклесеархѹ маѳею, смѣрени и грешни иеромонахь ꙍнфрие †иꙁволеніе ѡца, и поспѣшеніе сна, и съвръшеніе стго дха, исписа аꙁь іеромона даніи҇ сіи тероеѵ҇ль въ село ерополе вь црквꙋ стго архгла михаила.
Въ лѣто ѿ сьꙁаніа адамова.
При цара тꙋрска сꙋлта҇ мꙋрать.
Тога втори пꙋ отиде на къꙁьльба.
Кꙋпи го тоорь нелковь ѿ мѣсто ꙁовомое ꙁлатица.
Настоаніе по недѣлꙗ.
Кꙋпи го ꙁа ҂а҇ф аспри.
И приложи го на црквꙋ елопекꙋ.
Вь хра стго никола да слꙋжи҇ ꙁа бащинꙋ дшꙋ нелко.
И ꙁа маиинꙋ драганꙋ.
И ꙁа себѣ тоора.
И ꙁа подрꙋжіе свое доикѣ.
И ꙁа лелю калю и вышно и петко и стоикѣ.
Да слꙋжи ꙋ црквꙋ селскꙋ кои се по намѣри да ете и да помѣнꙋе докле трае и никто да не има на ню волю.
Тъкмо тоорь, и тоорово плѣме.
Кои ще посегнꙋ да ю иꙁвади ѿ сію црквꙋ иде приложихо.
Раꙁвѣ плѣна и огнꙗ да е прокле ѿ га ба.
И ѿ пр҇тꙋю его мтерь.
И ѿ тиі҇ бгоносны ѿць.
†ктіоорⸯ ѳеѡрⸯ .
Преписа же сѧ, многогрѣшнагѡ стефана іеромона, ловекагѡ:
Лѣто, ѿ воплощеніѧ хв҇а, ҂а҇х҇н҇е҇:
Поа сѧ писати, іꙋліа, к҇г:
А соверши сѧ, мц҇ септемвріа, ѳ.
Въ дни блгоестивагѡ г҇дарѧ г҇ѡ кѡ҇стантінъ воевода.
Преосщеннагѡ митрополита кѵръ ігнатіѧ.
Во митрополіи тръговищкои.
При сщеннагѡ даскала даніила.
Тогда, наавшꙋ ми ѹити сѧ граматікиѹ, ѿ того вышерееннагѡ даскала .
Преписа же сѧ пакы многогрѣшнагѡ михаила, вⸯ село врѣежъ.лѣта ѿ соданіѧ мірꙋ ҂ꙁ҇ро҇д:
А ѿ рожество хв҇о лѣта, ҂а҇хѯѕ҇:
Поа сѧ писати, м҇ца іꙋліа, е҇і:
А соверши сѧ, м҇ца септемврі, е҇і.слава бгꙋ наати и совершити давшемꙋ, во вѣки, аминь.крꙋгъ лꙋны, а҇і:
Епата, ꙁ съврьши҇ м҇ца іюніа днь.
При игꙋменꙋ ермонѹ прохорꙋ :
Ꙁе помѣни и менѣ грѣшнаго граматика пріꙗ писавⸯша сіе ѡ сшенⸯние.
Сіи тефтеръ полагае се.
Ѹписовати въ н, ѡ въсакѡи вѣщи мѡнастырскои.
Кои исодꙗсъ, на годинꙋ щѡ харⸯа ѹини, и кои пꙋтни, ѕіс!
Коликѡ прѣда пѹта:
И иные вѣщи мѡнастырⸯск.† лѣто ҂ꙁ҇.с҇.ѳ҇ мц҇а марта днъ а҇ ѹ хиландарꙋ:.
Сию книжицу написахъ аꙁъ попъ теодоръ от вратца в лето ѣел҄.
Попъ ѳеодоръ непотребни простите, а не клъните повелѣніе гд҇на архіеп҇кпа и митрополіта павла ненадовиѧ:
Истолкова сѧ ѿ греескагѡ діалекта партеніе архімандріто вⸯ карлоцы се к҇ꙁ-го҂а҇ѱ҇м҇ѳ҇ написа сѧ и соверши сѧ феѵрꙋа.
А҇-го ҂а҇ѱ҇н҇а҇ сію книжицꙋ прописахъ аꙁъ многогрѣшны никифоръ монахъ ѿ книга нарицаема ꙁлатны епъ.
Ма словеса дꙋшеполеꙁна ѿ правила аплска и сты саборѡмъ, и ѿ отаникъ.
Еще има мꙋеніе и стымъ апсломъ петра и павла.прописахъ е ѿ иꙁводъ дꙋховника іѡсіфа ꙋ стои ѡбитель рилскы пре игꙋмена серапіѡна іеромонаха в лѣто ѿ хрста ҂аѱн҇ꙁ мца септемвріа в ѳ҇.
Итающи аще то ѡбрещете иꙁгрѣшено, исправите и насъ не кльнете, но простите иꙁволеніемъ оца и сⸯпоспешеніемъ сна, и совершеніемъ стагѡ дха, преписахъ иꙁⸯ стари рꙋкописни книгахъ сеи естніи параклисъ стомꙋ оцꙋ іѡаннꙋ пꙋстиножителю рылскомꙋ.
Аꙁъ смиренныи, митрополитъ дабробо҇нскіи серафимъ.
Въ лѣто ҂а҇ѳ҇о҇ м҇ца сеп.
Ꙁ иприложи егѡ въ цркви да слꙋжитъ ꙁа мою дꙋшꙋ грѣшнꙋю.
Аще бꙋдет гдѣ погрѣшенѡ молю исправите и насъ сты молитва помѧните.
И да не е просто кои егѡ иꙁвадитъ иꙁ цркви исписахь сію книжицꙋ ꙋ градъ паꙁарџикъ при питропа папа павла и клисарь мартина ҂ꙁ҇с҇п҇ѕ҇ ҂а҇ѱ҇о҇и҇.
Ермонахь ѳеофанъ рилски непотрѣбенъ .
Іс хс маріа бго мти иꙁволь насъ ѿ бѣтъ сохранѧ.
Во славꙋ стыѧ единосꙋщныѧ животворѧщыѧ и нераꙁделимыѧ тр҇цы оца и сна и ст҇а дха по прошенію высокопреподобнѣіше проигꙋмена киръ оа давида написа сѧ кни сіѧ слꙋжба, и со житіе прпбнагѡ и бгоноснаго оца нше іѡакима осоговскаго.
Во стои бго сохранѧемои царскои и патріаршескои славеносербскои великои лавре хилендарь.
Въ лѣто года мца февралѧ дне .
Аще кто иꙁ православныхъ и христолюбивы хрістіа҇ сыю книжицꙋ бꙋде итати:
То иꙁволь сіе ꙁнати:
Ибо ѧ еловѣкъ неуены, граматики не уился:
А по прошенію преподобнѣиша проигꙋмена давида, поти по нꙋжди потрꙋдилсѧ:аще ли в есомъ противъ:
Артографіи, право не написалъ:
В томъ прошꙋ бга ради, мене простити, и своимъ бгомъ просвещенымъ раꙁꙋмоомъ:
Мои погрѣшности прикрыти:
А я ꙁа сіе до лица ꙁемли кланюс.ѳеѡдосіи лекѡвъ сію книжицꙋ исписахь в село нарицает се белѡво при попа иереꙗ стари стоꙗна и дрꙋжіе папа велика и попа гроꙁданⸯ орбаџиа, цветан хрисими, мико, павель, неделко въ лѣто ҂ꙁ҇с҇҇ѳ҇ ҂а҇ѱ҇҇а҇.
Итателю, аще наидеши погрешено, благословите, а не клъните, пониже не ꙋихме са ѡртографиа, ѿ слово поꙁнавает се, како не исписахме ѿ похвала и ѿ тъщеславіе, нъ ѿ много любовь и ꙋсръдие и ѿ ревностъ да не са не скитает ꙋмъ по мирски вещи.
Того ради мало потрꙋдихме са братиюмъ ꙁа полꙁꙋ.
Ѳеофан непотребни и бгꙋ ни ловекомъ.
